SONNETS SUR LA BEAUTÉ
ET SUR LA LAIDEUR
SONNET.
L'autre jour, me sentant pressé
D'écrire en vers avec un zèle
Purement désintéressé
Et sur la laide et sur la belle,
Des neuf soeurs je fus caressé.
J'eus recours à la plus fidèle,
À qui je me suis adressé
Toujours quand j'avois besoin d'elle.
Elle m'inspira tout le miel
Qu'il faut pour plaire, et tout le fiel
Que l'on répand sur ce qui tache ;
Et bien, loin d'en estre éconduit,
La Muse applaudit à ma tâche.
Et me dicta tout ce qui suit.
Sur la Beauté.
PREMIER SONNET.
Bouche vermeille au doux sourire,
Bouche au parler délicieux,
Bouche qu'on ne sçauroit décrire,
Bouche d'un tour si gracieux ;
Bouche que tout le monde admire,
Bouche qui n'est que pour les dieux,
Bouche qui dit ce qu'il faut dire,
Bouche qui dit moins que les yeux ;
Bouche d'une si douce haleine,
Bouche de perles toute pleine,
Bouche enfin sans tant biaiser ;
Bouche la merveille des bouches,
Bouche à donner de l'âme aux souches,
Bouche, le diray-je ? à baiser.
Sur la Laideur.
SONNET II.
Bouche à qui convient laide offrande,
Bouche pernicieux museau,
Bouche livide, pasle et grande,
Bouche où s'échappa le ciseau ;
Bouche qui boit son vin sans eau,
Bouche que chacun appréhende,
Bouche, bec d'un terrible oiseau,
Bouche, il faut bien qu'on te le rende.
Bouche qui ne sent guère bon,
Bouche où les dents sont de charbon,
Bouche, gueule, enfin que m'importe ?
Bouche, te voit-on sans frémir ?
Bouche propre à faire vomir,
Bouche, que le diable t'emporte.
Sur la Beauté.
SONNET III.
Beaux yeux dont l'atteinte profonde
Trouble des coeurs incessamment,
Le doux repos qui ne se fonde
Que sur un si doux mouvement,
De tout ce qu'on dit en aimant,
Beaux yeux, source vive et féconde ;
Beau refrain, doux commencement
Des plus belles chansons du monde ;
Beaux yeux qui sur les coeurs avez
Tant de puissance, et qui sçavez
Si bien jouer de la prunelle ;
Beaux yeux, divin charme des sens,
Vôtre amour est en sentinelle
Pour attraper tous les passans.
Sur la Laideur.
SONNET IV.
Petits yeux ridez par le coin,
Qu'est-il de pis sous l'hémisphère ?
Trop heureux qui vous voit de loin,
De prés c'est une triste affaire.
Il n'y faut tendresse ni soin,
Est-il rien qu'on ne leur préfère,
Pétillans d'un sale besoin
Qu'on ne daigneroit satisfaire ?
Celle à qui sont de pareils yeux,
Pire qu'une comette aux cieux,
Menace tout ce qu'elle lorgne.
Elle veut plaire néanmoins,
Et, si tel objet étoit borgne,
Ce seroit un défaut de moins.
Sur la Beauté.
SONNET V.
Nez des beautez le préalable,
Dont il assortit les appas,
Qui, sans être fait au compas,
N'en est guère moins agréable ;
Ce n'est point le nez qu'on accable
De louanges en pareil cas :
C'est par les défauts qu'il n'a pas
Que le nez est plus remarquable.
Court, il est par fois dangereux ;
Long, nuit aux baisers amoureux
Où la tendresse s'abandonne.
Nez taillé comme il faut qu'il soit,
Et pour la bouche qui les donne,
Et pour celle qui les reçoit.
Sur la Laideur.
SONNET VI.
Nez fort indigne de nos voeux,
Qui trop affecte de paroistre
Toûjours reniflant et morveux,
Bien qu'il soit hors d'âge de l'être ;
Je ne croy pas qu'il vienne à naître
Un tel nez parmy nos neveux.
Chez eux tel nez sera le maître,
S'il n'est pas le plus beau chez eux.
Nez à camouflet, à nazarde,
Qui fait peur à qui le regarde,
Célèbre entre les bourjonnez ;
Nez basti d'une étrange sorte,
Je dis à celle qui vous porte :
Mon coeur n'est pas pour vôtre nez.
Sur la Beauté.
SONNET VII.
Teint d'une merveille naissante,
Teint d'où rejaillit sur ses pas
Une lumière éblouïssante,
Teint qui couronne tant d'appas ;
Teint de fraîcheur réjoüissante,
Teint vif, et des plus délicas,
Teint de jeunesse appétissante,
Teint qui fait par tout du fracas ;
Teint qui les autres teints surpasse,
Teint qui, du moment qu'elle passe,
Rend tous les chemins embellis ;
Teint pur où l'incarnat des roses
Se mêle à la blancheur des lys,
Et confond les plus belles choses.
Sur la Laideur.
SONNET VIII.
Teint de femme ayant trop repu,
Teint qui reluit d'un soin frivole,
Teint qui marque un sang corrompu,
Où le fard s'attache et se cole ;
Teint où tout du pis qu'elle a pû
A fait la petite vérole ;
Teint labouré, chemin rompu :
Champ que la grêle enfin désole ;
Teint grossier marqué de rousseurs.
Que je peus dire des douceurs ;
Teint d'une jaunisse incurable,
Te voir est un fort grand malheur ;
Mais qui te rendroit la couleur
Seroit encor plus misérable.
Sur la Beauté.
SONNET IX.
Beau sein déjà presque remply,
Bien qu'il ne commence qu'à poindre ;
Tetons qui ne font pas un ply,
Et qui n'ont garde de se joindre ;
De jeunesse ouvrage accomply,
Que du fard il ne faut pas oindre.
Si l'un est rond, dur et poly,
L'autre l'égale et n'est pas moindre.
Sein par qui les dieux sont tentez,
Digne échantillon de beautez
Que le jour n'a point regardées ;
Il garantit ce qu'il promet,
Et remplit toutes les idées
Du paradis de Mahomet.
Sur la Laideur.
SONNET X.
Pendantes et longues mamelles
Où les perles ni l'oripeau
N'imposent à pas un chapeau,
Molles et tremblantes jumelles ;
Tetasses de grosses femelles
À couvrir d'un épais drapeau ;
Peau bouffie et rude, moins peau
Que cuir à faire des semelles ;
De vieille vache aride pis ;
Que ne puis-je dire encor pis,
D'un sein qui tombe en pourriture ?
Sein d'où s'exhale par les airs
Un air qui corrompt la nature ;
Sein propre à nourrir des cancers.
Sur la Beauté.
SONNET XI.
Taille à charmer qui l'examine,
Taille autour de qui sans dessein
Des amours vole un tendre essein,
À la beauté joignant la mine ;
Taille de personne divine
Où tout est jeune, frais et sain,
Taille qui n'exclud pas le sein,
Quoique légère, aisée et fine ;
Taille riche pleine d'appas,
Et que les mortelles n'ont pas,
À qui nous rendons tous les armes ;
Heureux qui vous résistera.
Taille où brillent de si doux charmes,
Plus heureux qui vous gâtera.
Sur la Laideur.
SONNET XII.
Taille de chétive étenduë,
Qu'icy pourtant nous étalons ;
Courte, quoiqu'empruntée et duë
À la hauteur de ses talons ;
Taille rarement attenduë
Dans ses magnifiques salons ;
Taille où se trouve confonduë
La cadence des violons ;
Taille enfin de ces mal-adroites
Qui ne laissent pas d'être droites,
Bien que tout y semble à rebours ;
Soit qu'elles soient maigres ou grasses,
Taille où paroissent les amours
En querelle avecque les grâces.
Sur la Beauté.
SONNET XIII.
Mains d'une blancheur nette et pure,
Qui font tout avec agrément,
Et touchent les coeurs proprement
Sans se souiller d'aucune ordure ;
Bras d'une divine structure.
Qui, s'entrelassant tendrement,
Seroient d'un bien-heureux amant
La plus précieuse ceinture ;
Mains qu'on ne sçauroit trop priser,
Bras qu'on ne sçauroit trop baiser,
Mains belles et peu secourables ;
Belles jusques au bout des doigts,
Beaux bras d'un corps plus beau cent fois,
D'un beau tronc branches adorables.
Sur la Laideur.
SONNET XIV.
Mains de servante qui s'entend
À bien travailler au ménage,
Vous n'avez rien de ragoûtant
Pour le plus simple badinage.
Tel à qui de tels bras on tend
Jouë un fort mauvais personnage.
Pour moy, j'aimerois tout autant
Passer un bras de mer à nage.
Mains où de noblesse on ne voit,
Du pouce jusqu'au petit doigt,
Luire nuls traits et nulles marques ;
Bras menus, fragiles rozeaux,
Vous ressemblez aux bras des Parques,
Ou, pour mieux dire, à leurs fuseaux.
Sur la Beauté et la Laideur.
SONNET XV.
Spectacle aussi piquant que doux,
Petits pieds plus blancs que l'albâtre,
Pieds que l'Amour même idolâtre
Comme un de ses plus fins ragoûts ;
Vilains pieds d'un corps pleins d'égouts,
Où chaque mouche est une emplâtre,
Et qui, fardez du même plâtre,
Produisent les mêmes dégoûts ;
Beaux pieds reconnus à leur trace,
Qui marchent de si bonne grace,
Et qui charment les regardans ;
Pieds laids, dignes d'un laid visage,
Maudits pieds tournez en dedans,
Et qui sont de mauvais présage.
Sur la Beauté.
SONNET XVI.
Chacune de vous deux abonde
En talans que nous déclarons :
L'une a des jeux fins et larrons,
L'autre sur l'embonpoint se fonde.
Je suis le plus trompé du monde,
Ou l'une a de beaux genoux ronds.
Je ne dis rien des environs,
Tant je craindrois que l'on me gronde.
Pour l'autre, elle est d'une maigreur,
Et cela soit dit sans aigreur,
Qu'on ne voit en femme ni fille.
Parler icy de ses genoux,
Ce n'est discourir, entre nous,
Que sur la pointe d'une aiguille.
Sur la Beauté et la Laideur.
SONNET XVII.
Cheveux de longueur surprenante
Qui, séparez par le milieu,
À cette belle tenez lieu
D'une robe épaisse et traînante ;
Cheveux de laideur étonnante,
Clair-semez aussi droit qu'un pieu,
Et plantez comme il plaist à Dieu
Sur une tête impertinente ;
Beaux cheveux fins et déliez
Serrant le coeur que vous liez,
Pouvez-vous faire un noeud qui rompe ?
Vous pleins de lentes et de poux,
Vilains cheveux gras, qu'avez-vous
Qui nous tente et qui nous corrompe ?
Sur la Beauté et la Laideur.
SONNET XVIII.
De toutes deux mes vers hardis
Vont instruire la terre et l'onde.
L'une comme Cérès est blonde,
Et je maintiens ce que je dis.
L'autre est comme Io, qui jadis
Sous poil de vache, par le monde
Couroit, errante et vagabonde,
Des chauds climats aux refroidis.
Si des deux l'une a l'encolure
De Cérès et sa chevelure,
Le reste suit visiblement.
Et, sans que l'autre s'en courrouce,
N'est-ce pas dire qu'elle est rousse,
Assez intelligiblement ?
Sur la Beauté.
SONNET XIX.
Quel esprit doux, poly, charmant,
Où la grâce est si familière,
Répand sur tout vôtre agrément
Une vertu particulière ?
Il vous rend sage, régulière :
C'est vôtre plus digne ornement,
Et d'une beauté singulière
Singulier accompagnement.
C'est ce rayon qui nous enflâme,
Et de vos beautez il est l'âme.
Il tempère en vous la rigueur,
Se fait sentir, se fait entendre ;
En vous il excuse le coeur
De ce que le coeur n'est point tendre.
Sur la Laideur.
SONNET XX.
De beauté, vous n'en avez nulle,
Tant la nature mal s'y prit.
Et qui jamais vous entreprit ?
Quand vous avancez, on recule.
Toûjours le même préambule,
Soit en discours, soit par écrit :
Ô que vous avez peu d'esprit !
Et que vous estes ridicule !
Laide et sotte sont attribus
À vous légitimement dûs,
Et dans vous contre vous tout plaide.
Las ! je m'emporte et prens l'essor,
Concluant que c'est pis encor
D'être sotte que d'être laide.
STANCES
SONNETS, ÉPIGRAMMES
etc.
Rupture.
STANCES.
Puisque vôtre superbe coeur
Ne veut plus de tous mes services,
Et que ma patiente humeur
Se rebute de vos caprices ;
Que vous êtes lasse de moy,
Que je veux reprendre ma foy
Et vous reprendre aussi la vôtre ;
Débarrassez de tant de noeuds,
Disons-nous adieu l'un à l'autre,
Et là-dessus rompons tous deux.
Réglons-nous mieux à l'avenir
Sur toutes nos fautes passées,
Ou mettons-en le souvenir
Au rang des choses effacées ;
Renvoyez-moy tous mes poulets,
Reprenez tous vos bracelets,
Vos bijoux et toute autre chose :
Ce sont gages qu'amour a faits ;
Et si nous supprimons la cause,
Il faut supprimer les effets.
Au reste j'appréhende peu
Qu'on m'accuse d'ingratitude :
Si vous obligeâtes mon feu,
Vous payâtes ma servitude.
J'eus part à vôtre affection,
Par ma sotte soûmission ;
Et par un tourment incroyable
N'a-t-on pas trop cher acheté
Le plaisir le plus délectable
Quand il coûte une lâcheté ?
Ne craignez pas que mon courroux
Affecte une fausse victoire,
Ni que, pour me venger de vous,
Il fasse brèche à vôtre gloire :
Vous devez en toute façon,
Comme vous l'êtes de soupçon,
De la crainte être délivrée ;
Il faudroit, pour le mauvais tour,
Que vôtre amour vous eût livrée
À la mercy de mon amour.
Mais en cela nul ne sçauroit
S'armer que d'un faux avantage,
Soit qu'il ait été mal-adroit,
Soit que vous ayez été sage ;
Même eussiez-vous, ce qui n'est point,
Favorisé du dernier point
La passion que j'ay sentie,
Je ne sçaurois sans lâcheté
Prendre vôtre honneur à partie
Contre vôtre infidélité.
Non, non, quoy que je veuille agir
Contre vous et pour vous déplaire,
Je ne vous puis faire rougir
Que de vôtre humeur trop légère ;
Aussi n'entreprendray-je pas
De ternir icy vos appas
Par une plainte mal formée ;
Seulement vous veux-je blâmer
De souffrir d'être bien-aimée,
Et ne sçavoir pas bien aimer.
Quand le Ciel, par un coup fatal,
Nous fit entrevoir l'un et l'autre,
Pour nôtre bien, pour nôtre mal,
Vous fûtes mienne et je fus vôtre.
Il est vray que je trouvay doux
Mille appas qui brilloient en vous
À l'éclat de vôtre présence ;
Ils m'ébranlèrent un petit ;
Mais vôtre seule complaisance
Fut le charme qui m'abbatit.
D'un accueil vraiment gracieux
Vôtre accueil eut les apparences,
Et dans la douceur de vos yeux
Je vis rire mes espérances.
Mon coeur fut tout à vôtre gré ;
Et quand je vous l'eus consacré
Avec la passion extrême
Dont il étoit si travaillé,
Vous l'alliez demander vous-même,
Si je ne vous l'eusse baillé.
Vous l'eûtes, et je fus ravy
De vous en voir la seule reine ;
Jamais pauvre coeur asservy
N'aima tant ses fers et sa peine :
Ce vous devoit être un trésor,
Que vous posséderiez encor,
Et tout entier et sans réserve,
Si l'amour vous eust enseigné
Cette prudence qui conserve
Ce que le mérite a gagné.
Mais rien n'est étrange en ce point ;
Les fruits d'une grande largesse
Sont des fruits qui ne croissent point
Au champ d'une grande jeunesse :
Entretenir des feux constans
Est une leçon dont le temps
Vous doit faire l'apprentissage.
Ainsi, qui vous en contera
Ne fera rien qu'à l'avantage
Du dernier qui vous aimera.
Le mal est que vôtre beauté,
Pour qui maintenant on soûpire,
Ne sçaura cette vérité
Que sur la fin de son empire ;
Enfin vous voudrez essayer
Pour vôtre profit employer
Cette nécessaire science ;
Il sera trop tard quelque jour,
Et vous aurez de la constance
Lorsque l'on n'aura plus d'amour.
N'allez pas vous imaginer
Que ce que vous venez d'entendre
Soit afin de vous détourner
Du dessein que je vous voy prendre.
Il me plaît, puisqu'il vous a plû ;
Comme vous j'y suis résolu ;
Si c'est vôtre honneur, c'est ma gloire ;
Et de bon coeur je vous promets,
Si vous en perdez la mémoire,
De ne m'en souvenir jamais.
On auroit tort de vous blâmer.
Chacun suivant ce qu'il veut suivre ;
Sans nous voir et sans nous aimer,
Nous n'avons pas laissé de vivre ;
Et comme il m'importe bien peu,
Aprés avoir éteint mon feu,
Qu'avec vous tout le monde en rie,
Souffrez, dans le temps que je perds,
Que j'en fasse une raillerie,
Aprés en avoir fait des vers.
À Monsieur Esprit, premier Médecin de Monsieur.
SONNET.
Esprit, qui de si loin ramenez la santé.
Qui guérissez les maux par une simple oeillade,
Et qui rectifiez avecque sûreté
Cet art qui sçait si bien faire un mort d'un malade,
Vous avez guéri Ludre, et je me persuade
Que vous en concevez une noble fierté ;
Déjà son teint revient, déjà tout paroît fade
Auprés de cette jeune et charmante beauté.
De quelle conséquence est une telle cure !
Il n'est point d'accident que je ne me figure
Au-dessous du malheur dont vous la préservez.
Hélas ! sa guérison n'est guère moins funeste,
Et, pour une personne icy que vous sauvez,
Peut-être coupez-vous la gorge à tout le reste.
Sur la ville de Paris.
SONNET.
Rien n'égale Paris ; on le blâme, on le louë ;
L'un y suit son plaisir, l'autre son interest ;
Mal ou bien, tout s'y fait, vaste et grand comme il est :
On y vole, on y tuë, on y pend, on y rouë.
On s'y montre, on s'y cache, on y plaide, on y jouë ;
On y rit, on y pleure, on y meurt, on y naist :
Dans sa diversité tout amuse, tout plaist,
Jusques à son tumulte et jusques à sa bouë.
Mais il a ses défauts, comme il a ses appas,
Fatal au courtisan, le roy n'y venant pas ;
Avecque sûreté nul ne s'y peut conduire :
Trop loin de son salut pour être au rang des saints,
Par les occasions de pécher et de nuire.
Et pour vivre long-temps trop prés des médecins.
Sur une voye de bois.
STANCES.
Pendant ce froid cuisant, vous me comblez de joye
De me vouloir ainsi parer de sa rigueur ;
Et, quand je suis sans bois, m'en promettre une voye,
C'est une douce voye à me gagner le coeur.
Quoique je ne possède encor qu'en espérance
Un trésor en hyver si doux et si plaisant,
J'en ressens toutefois des effets par avance,
Et l'offre me réchauffe au défaut du présent.
Je sçay que, l'acceptant, ma honte est évidente,
Et qu'un autre que moy seroit plus circonspect ;
Mais j'avouë à vos pieds, aimable Présidente,
Que je tremble de froid autant que de respect.
Un amour effectif en mon âme préside.
Qui tient la bagatelle indigne de ses voeux ;
Et c'est bien, ce me semble, aller droit au solide
Que prendre des cottrets plutôt que des cheveux.
Pour un si grand bien-fait, dont je m'efforce d'être
Reconnoissant vers vous autant que je le puis,
J'en useray des mieux, et feray bien connoître
De quel bois je me chauffe, et quel homme je suis.
À tous autres objets je feray banqueroute,
Mes flâmes brûleront sous vôtre digne aveu,
Et vous n'aurez pas lieu de révoquer en doute
Que vôtre seule grâce ait allumé mon feu ;
Qu'auprés de vos tisons, d'une veine ampoullée,
Pour vous je traceray des vers nobles et hauts ;
Car il n'est rien si doux, au fort de la gelée,
Que de songer en vous quand on a les pieds chauds.
Tenez-moy donc parole, et vous donnez la peine
D'envoyer, s'il vous plaist, vos faveurs jusqu'icy,
Et songez qu'il en faut une charette pleine
Pour le soulagement d'un amoureux transy.
Jalousie.
STANCES.
J'avois la fièvre ardente, et, comme en frénésie,
Dedans mon triste lit j'en sentois les assauts ;
Cependant une jalousie
Étoit le plus grand de mes maux.
Un rival prend son temps, choisit son avantage,
Et vient voir la beauté qui cause mon ennuy ;
Il est sot et me fait ombrage,
Car elle est sotte comme luy.
Bien mieux que ses discours mon mal la persuade ;
Et, si je perds le fruit qui devoit être mien,
C'est parce que je suis malade,
Et que l'autre se porte bien.
Elle ne fit jamais de si grossière faute ;
Cet esprit, qui ne peut former un bon dessein,
Croit qu'un badin qui danse et saute
Vaut un honnête homme mal sain.
Elle vient à mon lit, elle me plaint sans cesse,
Et voudroit, me voyant de tous mes sens perclus,
Me faire passer pour tristesse
Son désordre et ses yeux battus.
Pour mieux dissimuler, elle en veut à ses charmes,
Et cependant, au point qu'elle pleure mon mal,
Je lis dans ses yeux tout en larmes.
Un rendez-vous à mon rival.
Cette affectation au dernier point me blesse ;
Et lors, si je pouvois, étant bien amoureux,
Faire vertu de ma foiblesse.
Combien je serois généreux.
Mais le Ciel, dont je suy la fatale ordonnance,
Luy qui ne les veut pas obliger à demy,
Veut encor que mon impuissance
S'entende avec mon ennemy.
Tout le monde est aux champs, il est seul avec elle,
Et peut bien triompher de sa jeune pudeur,
S'il brûle autant pour l'infidelle
Qu'elle ressent pour luy d'ardeur.
Je ne le puis nier, ce fut avec justice
Qu'elle eût pitié de moy quand il en fut saison ;
Mais elle peut bien par caprice
Ce qu'elle fit lors par raison.
Hélas ! il me souvient qu'au fort de mon martyre,
À pas lens et craintifs, dans l'ombre de la nuit,
J'allois afin de le luy dire
Sans faire scandale ni bruit.
Mais, bien que d'elle-même un autre ait la victoire,
Qu'elle perde à son gré la honte et la pudeur,
Pourveu qu'elle n'ait pas la gloire
De nous faire perdre le coeur.
Quoique je me courrouce et que je me dépite,
Me désespérer tant et me plaindre si haut,
Ce n'est que prêcher son mérite
Et que publier mon défaut.
Il faut bien qu'à son rang tout le monde l'adore ;
Pas un de cet honneur ne doit être privé,
Et j'ay tort d'y prétendre encore,
Puisque mon règne est achevé.
Amans, qui la servez avec persévérance,
Ne désespérez pas de voir vos voeux contens ;
Ayez un peu de patience,
Chacun de vous aura son temps.
MADRIGAL.
Je languis dans les fers d'une jeune merveille,
Depuis que ses beautez ont surpris ma raison ;
Ô cruelle justice ! ô rigueur sans pareille !
Après qu'on m'a volé, on me met en prison.
Contre une Laide.
STANCES.
Bien que nous soyons seuls, vôtre crainte est frivole,
Fiez-vous-en à mon respect :
Ne tremblez point, cruelle, et que je vous cajole
Sans que mon feu vous soit suspect.
Vous n'êtes pas trop laide, et nature un peu chiche
Vous a traitée honnêtement.
Mais avec tout cela, si vous n'étiez point riche,
Où trouveriez-vous un amant ?
Vos yeux au gré des miens ont une foible amorce,
Et ne versent qu'un jour obscur ;
Je pense, toutefois, qu'ils ont beaucoup de force,
Mais c'est que je suis un peu dur.
Que sçait-on si jamais vous n'allumez de flâmes,
Et ne plaisez à d'autres goûts ?
Cependant, je m'accorde avec toutes les femmes,
Et je tiens mon coeur contre vous.
Vôtre bouche en riant fait que mon nez rechigne
Du noir désordre de vos dents,
Sans que je leur impute une vapeur maligne
Qui vient peut-être du dedans.
J'aime sur vôtre front cette guerrière audace
Où l'on voit l'amour en courroux :
Et ce poil tout brûlé vous sert de bonne grace,
Puisqu'il vous sert sans être à vous.
Parmy vos agrémens, nature désavouë
Une si gluante splendeur,
Et ce rouge acheté, qui dessus vôtre jouë
Fait l'office de la pudeur.
Vous n'avez bras, ni mains, teint, ou lèvres vermeilles ;
De gorge, il ne s'en parle point :
On se mocque chez vous de ces riches merveilles
Et de jeunesse et d'embonpoint.
Aussi tant de beauté n'est pas un avantage
Qui serve d'un grand ornement :
Si vous n'êtes pas belle, au moins êtes-vous sage
Ou la serez incessamment.
Une belle se damne ; on la presse, on l'enflâme,
On fait contre elle cent efforts :
Afin de vous sauver, le Ciel a mis vôtre âme
En sûreté dans vôtre corps.
Ce sera pour vos biens, si l'on vous importune ;
Et si quelqu'un vous aime un jour,
Afin de le blesser, il faut que la Fortune
Dérobe des traits à l'Amour.
Si le coeur vous en dit, et si vôtre âme goûte
Les appas d'un si doux péché,
Achetez un galand : quelque cher qu'il vous coûte,
Vous aurez toûjours bon marché.
Vous le verrez tout bas, demandant son salaire,
Soûpirer d'un ton obligeant ;
Quelque chétif qu'il soit, s'il travaille à vous plaire,
Il gagnera bien son argent.
Qu'il sera malheureux, s'il faut qu'il se propose
D'acquérir l'esprit par le corps !
L'amour qu'on vous témoigne est une étrange chose.
Quand le respect en est dehors.
Quelques voeux qu'en secret un amoureux vous offre,
Encore qu'il vous presse bien,
Prenez garde à la bourse, et fermez vôtre coffre ;
Aprés cela, ne craignez rien.
CHANSON.
Par mes regards, jugez de mon martyre,
On me défend, Cloris, de vous l'expliquer mieux :
Quelle pitié, d'en avoir tant à dire,
Et de n'oser vous parler que des yeux !
Je suis heureux, dans un si beau supplice,
Expirant sous les traits dont vous blessez les Dieux ;
Mais permettez que mon coeur éclaircisse
Par un soupir ce que disent mes yeux.
Vers de Mademoiselle Pascal, pour une Dame de ses amies, sous le nom d'Amarante, amoureuse de Thyrsis.
STANCES.
Imprudente Divinité,
Injuste et fâcheuse chimère,
Dont le pouvoir imaginaire
Tourmente une jeune beauté.
Amour, que ton trait est nuisible,
Et que tu parois insensible
À tant de plaintes et de voeux !
Alors qu'Amarante soupire,
Thyrsis est exempt de tes feux
Et ne connoît point ton empire.
Tandis que ses yeux innocens
Enchantent le coeur d'Amarante,
Et que cette flâme naissante
A déjà des effets puissans,
Cette belle par une oeillade
Montre qu'elle a l'esprit malade,
Et qu'elle chérit sa langueur.
Mais ta rigueur inconcevable
Rend cet adorable vainqueur
Autant insensible qu'aimable.
La grâce qu'on voit en son port,
Et sa douceur incomparable.
Est un écueil inévitable
Où sa raison perd son effort.
Son ardeur, qui toujours augmente,
Devient enfin si véhémente
Qu'elle ne la peut plus cacher :
Chacun de nous la voit paroître.
Et le seul qu'elle veut toucher
Seul ne sçait pas la reconnoître.
Peut-être, s'il sçavoit un jour
L'ardeur de cette belle flâme,
La pitié feroit en son âme
Ce que n'a jamais pû l'amour.
Mais tant de soûpirs qu'elle pousse.
Par une voix plaintive et douce,
Ne découvrent point ses désirs ;
Son Thyrsis n'y peut rien comprendre,
Et ne pousse point de soupirs,
Puisqu'il ne les sçait point entendre.
Jeune et capricieux enfant,
Que tu te vas donner de blâme !
Pour avoir pu vaincre une femme,
Crois-tu te voir plus triomphant ?
Non, non ; mais par cette injustice
Tu montres bien que ta malice
Est jointe avec peu de pouvoir :
Si la force suivoit tes armes,
Thyrsis pourroit s'en émouvoir,
Ou du moins connoître tes charmes.
Et toy, dont j'ay dépeint l'ardeur,
Aimable et divine Amarante,
Si ton âme n'en est contente,
Il faut en blâmer ma froideur ;
Si ce qui te rend insensée
Pouvoit échauffer ma pensée,
J'y travaillerois plus d'un jour ;
Mais je suis exempte de blâme,
Puisqu'il faut avoir de l'amour
Pour mieux discourir de ta flâme.
Réponse aux vers précédens, par Monsieur de Benserade.
Que ce trait d'un esprit adroit comme le vôtre
Est délicat et doux,
Et que vous feignez bien de parler pour un autre,
Quand vous parlez pour vous !
Que vos vers sont ardens, que leur pompe est brillante,
Et qu'ils sont radoucis !
Il n'en faut point douter, vous êtes l'Amarante,
Et je suis le Thyrsis.
Ils sont de vous à moy, ces vers que chacun louë,
Et ne le niez plus ;
Pensez à la rougeur qui vous a peint la jouë
Dès que je les ay lus.
Pendant que je voyois cette oeuvre d'importance,
D'un jugement bien sain,
Vous tâchiez d'observer si mon intelligence
Alloit jusqu'au dessein.
Mais je n'eusse pas crû qu'il eût été possible
Qu'on eût si tôt aimé ;
Et qu'un sein à l'amour fût devenu sensible
Avant qu'être formé.
Je pensois vous apprendre une aimable science,
Quand il en seroit temps,
Et je vous attendois avec impatience
À l'âge de quinze ans.
Que de fâcheux détours ma passion évite !
Mon espérance rit
De voir que tout se hâte, et que le coeur va vîte
De même que l'esprit.
Nous sommes l'un pour l'autre, et nos âmes blessées
Font de pareils soûpirs ;
Le Ciel, même en naissant, fit rimer vos pensées
Avecque mes désirs.
Joignons-nous donc enfin d'un lien nécessaire
À la postérité :
En travaillant tous deux, nous ne sçaurions rien faire
Que pour l'Éternité.
À la fin mon esprit, d'une adresse assez prompte,
En a trouvé le noeud,
Et j'ay veu dans vos yeux je ne sçay quelle honte
Parmy beaucoup de feu.
Aussi, quoique ces vers soient exempts d'infamie,
Pour être trop parfaits,
Il est bon d'assurer que c'est pour une amie
Que vous les avez faits.
Un semblable prétexte est bon pour peu qu'il vaille,
Et doit être permis ;
Quand j'écris, de vôtre air, je dis que je travaille
Pour un de mes amis.
Qu'une fille à treize ans d'amour soupire et pleure,
C'est souvent un défaut ;
Mais pour une qui fait des vers de si bonne heure.
C'est vivre comme il faut.
Encore que je tienne à faveur singulière
L'aveu fait en ce jour,
J'ay honte qu'une fille ait esté la première
À me parler d'amour.
CHANSON.
S'il faut que chacun ait le sien,
Beauté qui me tenez mon bien,
Souffrez que je vous le demande ;
C'est trop de fois me refuser,
Cloris, la somme n'est pas grande,
Je ne veux de vous qu'un baiser,
Non, je ne veux présentement
Qu'un baiser pris discrètement.
Paroles pour un air.
Non, je ne prétens pas, dédaigneuse Silvie,
Que vous favorisiez mon amoureux transport.
Seulement en m'ôtant la vie,
Confessez que c'est vous qui me donnez la mort,
C'est le moindre devoir où la pitié convie ;
Vôtre esprit, qui se plaît à m'outrager si fort,
Peut bien dire en m'ôtant la vie :
C'est ma seule rigueur qui te donne la mort.
Autres.
J'avois brisé mes fers, et juré hautement
Que l'ingrate Philis ne feroit plus ma peine,
Mais en la revoyant, j'ay renoüé ma chaîne,
Et rompu mon serment.
Aussi, ce fut un jeu que mon ressentiment,
Philis a sur mes sens conservé sa victoire,
Et je n'avois juré que pour avoir la gloire
De rompre mon serment.
Autres.
Je rougis, je pâlis, je soûpire où vous êtes ;
Sans que vous connoissiez mon amoureux transport ;
Beaux yeux, beaux innocens, vous me donnez la mort,
Et ne sçavez ce que vous faites.
Bien que mon coeur brûlé, de ces flâmes discrètes,
N'espère aucun secours à son tragique sort ;
Beaux yeux, beaux innocens, je bénirois ma mort,
Si vous sçaviez ce que vous faites.
Pour une Fille qu'il appelloit son bien.
ÉPIGRAMME.
Parmy tant de trésors dont la terre est féconde,
Mon esprit dédaigneux ne désire plus rien ;
J'ay dequoy m'estimer le plus riche du monde,
Si le Ciel me permet de jouïr de mon bien.
L'Ambassadeur de Suède à la Reine de Natolie.
SALUT.
Reine du plus doux des climats,
L'Ambassadeur vers les frimats
Recevra, devant qu'il s'éloigne,
Vos ordres pour Suède et Pologne ;
Et prendra congé du fauxbourg
Devant qu'il passe par Hambourg,
Puisque chez vous on se dispose
À le charger de quelque chose.
Son équipage, et ses mulets,
Sont déjà partis pour Calais,
Où doit l'attendre son navire ;
Et dés l'heure qu'on entend dire :
C'est le train de l'ambassadeur,
Partout se fait grande rumeur ;
Les gens courent à la fenêtre :
Mais quand il ne vient à paroître,
Qu'un peigne dedans un chausson,
Ils pestent d'étrange façon ;
Et disent, voyant ce cortège :
Foin de l'ambassadeur de neige,
Il nous a bien attrapez là.
Que pourroit-on faire à cela ?
Pauvreté, dit-on, n'est pas vice ;
Dieu sçait, si c'est par avarice
Que je marche à si peu de frais,
Et fais de si légers apprêts :
Comme je vois qu'on ne me prête,
Pour mes bardes, nulle charette,
Est-ce pas bien fait d'en charger
Un des chevaux du messager,
Qui gémit sous ce poids extrême,
Et m'a pensé porter moi-même,
N'étoit qu'il est rude au galop,
Et que j'ai crû que c'étoit trop
D'être ambassadeur grave et sage
Tout-ensemble, et coq de bagage.
Pourtant, si vous voulez qu'enfin
Je porte jusqu'à my chemin
Ce que vous n'envoyez qu'à peine
Au gros mary de vôtre reine,
J'en viendrai bravement à bout :
Et je me chargerai de tout,
Sans qu'il me soit fait nul reproche,
Pourvû que tout puisse en ma poche :
Car Bias, portant tout sur soi,
N'étoit pas plus Bias que moi.
J'ai linge, ustancille, dépêche,
J'ai mainte nipe qui m'empêche ;
Tous mes habits sont sur ma peau,
Bref, je suis mon porte-manteau.
ÉPIGRAMME.
Un pauvre homme apperçut dans sa chambre la nuit,
Un voleur qui croyoit trouver là quelque somme :
Il fit un si grand cri, que le voleur s'enfuit
Et laissa son manteau qui servit au pauvre homme.
*
ÉPIGRAMME
Embrassant ses petits, le singe s'en défait,
Par une tendresse maudite.
À force d'applaudir soi-même à ce qu'on fait,
L'on en étouffe le mérite.
Pour les Filles de la Reine.
STANCES.
Belles, dont les regards vont dépeupler l'État,
Aprés l'avoir mis dans les chaînes,
Qui servez nôtre Reine avecque tant d'éclat,
Et que l'on sert toutes en Reines ;
Je suis bien glorieux que vous comptiez mes pas,
Pour mieux prendre garde à mes chûtes,
Et qu'entre vous, mon coeur augmente vos débats,
Et fasse une de vos disputes.
L'une, assure que j'ai de l'inclination,
Et l'autre de l'indifférence ;
Ainsi l'une me plaît de sa présomption,
Et l'autre de sa deffiance.
Je suis prêt pour vous plaire, à confirmer ces bruits ;
Oüy, j'ai des passions secrètes ;
Vous ne m'ôteriez pas de la peine où je suis,
Comme moi de celle où vous êtes.
J'aime, et je porte un coeur sensible à tous les coups
Des beaux objets que je contemple ;
Et puis je ne vois rien, qui s'aprochant de vous,
Ne m'en favorise l'exemple.
Je n'entends que sanglots, pour vôtre cruauté
Qui refuse la moindre oeillade,
Et parmi tant de maux, j'aurois trop de santé,
Si je n'étois un peu malade.
Bien mieux que l'intérêt, vos charmes à la cour
Attirent la foule importune ;
Et dans le cabinet, on tient plus à l'amour,
Qu'on ne s'attache à la fortune.
On s'y plaint tout le jour, on s'y plaint tout le soir,
On y languit, on y frissonne ;
Et chacun s'y réchauffe à l'entour d'un espoir
Qui ne réussit à personne.
Parmi tant de soupirs, si brûlans et si doux,
Et dont vous tenez peu de compte,
On sçait bien, qu'un soupir qui ne va point à vous,
Doit en chemin mourir de honte.
Mais aussi les mieux faits, et les meilleurs esprits,
Vous ont présenté leurs franchises ;
Et moi qui les connois, de qui serois-je pris,
Puisque vous êtes toutes prises ?
Ce n'est pas qu'entre nous, sans un peu de rigueur,
Ma raison ne se pût abattre,
Et si je m'en croyois, dans le fond de mon coeur,
Je me ferois tenir à quatre.
Je vois du blond, du brun, qui pourroit m'attacher,
De la douceur, de l'innocence,
Du jeune, du brillant ; et même à bien chercher
J'y trouverois de la prudence.
Mais j'ai trop à choisir, et je crains l'embarras
Qu'aux amans vôtre joug prépare :
Quand vous gagez que j'aime, et que je n'aime pas,
Vous voulez que je me déclare.
Je mettrai, s'il vous plaît, mes voeux en autre lieu,
Et jure à vos beautez parfaites
De prendre la soutane, et rendre grâce à Dieu
Pour les grâces qu'il vous a faites.
Le monde trop long-temps tint mon coeur en dépôt,
Je fuis ces dangereuses routes ;
Et j'espère d'avoir les Ordres assez-tôt,
Pour vous pouvoir marier toutes.
ÉPIGRAMME.
Un fat trouve un trésor, et fier de sa richesse,
Dédaignant de porter luy même ce tas d'or,
Il en chargea quelqu'un, qui partit de vitesse
Et ne dédaigna pas d'emporter ce trésor.
*
ÉPIGRAMME
Un de ces médecins qui font tant de visites,
Au malade gisant disoit toujours : Tant mieux,
Et le malade fait à ce style ennuyeux,
Disoit : Mes héritiers pensent comme vous dites.
À Madame de Hautefort.
STANCES.
D'où naît sur vôtre teint cette fraîcheur nouvelle,
Qui vous fait éclater, mieux que vous n'éclatiez ?
Je vous trouve plus grasse, et vous trouve plus belle
Encor que vous n'étiez.
Vous avez éprouvé le tracas et la peine ;
Maintenant vous goûtez un repos assez doux ;
C'en est là le sujet, vous étiez chez la reine,
Et vous êtes chez vous.
Vôtre vie est changée, et vous en menez une
À qui dans la bassesse, un beau loisir est joint ;
Si le soin de la cour profite à la fortune,
Il nuit à l'embonpoint.
Vous obligiez les gens d'une ardeur sans seconde,
Et, dans l'empressement dont vous parliez pour eux,
Vous travailliez, ce semble, à faire que le monde
N'eût plus de malheureux.
C'étoit vôtre plus chère et plus noble avanture
De remplir les besoins, et combler les souhaits ;
Si ce malheur est noble, il est d'une nature
À ne finir jamais.
Au lieu que vous n'avez, au séjour où vous êtes,
Ni troubles dans l'esprit, ni fatigues au corps ;
Vos méditations y sont libres et nettes
De crainte et de remords.
On vous a renvoyée à vôtre solitude,
Comme on fit dans le tems du dernier de nos rois ;
Et ce coup de malheur vous semble aussi peu rude
Que la première fois.
Sans doute la Fortune, à tout autre invincible,
Ayant différemment vôtre esprit éprouvé,
A cherché quelque endroit où vous fussiez sensible,
Et n'en a point trouvé.
Sa rigueur n'a rien pû, non plus que son amorce ;
Quelque bien, quelque mal, qu'elle ait pû vous offrir,
Toûjours également, et de la même force,
Vous l'avez pû souffrir.
Vôtre âme qui n'est pas de la trempe commune,
Et dont les mouvemens sont sublimes et droits,
Fait aussi peu de cas du vent de la Fortune
Que des soupirs des rois.
L'endroit le plus sensible, où la douleur vous presse,
Et qui peut ébranler un courage constant,
Est de n'être plus bien auprés d'une maîtresse,
Qui vous chérissoit tant.
Que ne peut contre vous dire la Renommée ?
La reine a toujours eu des sentimens si doux,
Elle a tant de bonté, vous a tant estimée ;
Et ne veut plus de vous.
Son procédé n'a rien que de saint, que d'auguste ;
Un sujet sans raison n'en est pas assailly ;
Les rois n'ont jamais tort, et leur colère est juste,
Quoiqu'on n'ait pas failly.
Encore que sur vous sa main s'appesantisse,
Portez avec respect ses vénérables coups,
Et demeurez d'accord qu'elle a de la justice,
Puisqu'elle a du courroux.
Il faut tout espérer de sa bonté suprême,
Sinon vivre en repos loin de cette bonté,
Et vous bâtir un port dessus le rocher même
Où vous avez heurté.
De là quand vous verrez, après vôtre naufrage,
Toucher à cent écueils, cent vaisseaux égarez,
Vous en aimerez mieux, à cause de l'orage,
L'endroit où vous serez.
Ce grand éclat n'est pas ce que le peuple pense ;
La cour a des dégoûts, et traîne un repentir ;
Jusques là, que beaucoup ont quitté la puissance
Qui vous en fait sortir.
Ainsi vous passerez des jours très-agréables
Dans un calme profond, et si délicieux,
Que même vôtre exil parmy les raisonnables,
Fera des envieux.
Comme il faut bien user de l'âge qui s'écoule,
Et ménager le tems qui ne peut revenir,
Dieu de sa propre main vous tire de la foule
Pour vous entretenir.
C'est ce commerce étroit, qui fait durer vos charmes,
Et les rend plus brillans, au plus fort du malheur,
Qui pique votre esprit, et luy fournit des armes
À vaincre sa douleur.
Et c'est là d'où vous vient cette fraîcheur nouvelle,
Qui vous fait éclater mieux que vous n'éclatiez,
Qui rend vos yeux plus vifs, et qui vous rend plus belle
Encor plus que vous n'étiez.
À Iris.
SONNET.
Vous moquez-vous, Iris, d'abandonner le monde ?
Dieu le veut, dites-vous, et conduit-là vos pas.
Vous plaît-il, qu'en deux mots à cela je réponde ?
Et moi, je vous soutiens que Dieu ne le veut pas.
Il veut qu'un bel ouvrage éclatant icy-bas.
Marque de l'ouvrier l'adresse sans seconde ;
Il veut que sa grandeur brille dans vos appas,
Comme dans le soleil, le ciel, la terre, et l'onde.
Vous croyez que du monde on ne va guère à Dieu,
Je suis persuadé qu'on se sauve en ce lieu ;
Et mon raisonnement ne cède point au vôtre.
Je vous prouve une chose, et vous me la niez :
Il faut que l'un des deux l'emporte enfin sur l'autre.
Et que je vous retienne, ou que vous m'entraîniez.
Autre à Iris.
Je garde auprès de vous un silence ennuïeux ;
Vous me voyez languir sombre et mélancolique,
Inhumaine, du moins laissez parler mes yeux,
Si vous ne voulez pas que ma bouche s'explique.
Je vous trouvai trop-belle, et je quittai ces lieux
Afin de me soustraire au charme qui me pique ;
Hélas ! pour mon repos je vous trouve encor mieux ;
Ma blessure se rouvre, et ma flâme est publique.
En vain je dissimule, et déjà de ce feu,
Quelque couvert qu'il soit, la clarté brille un peu ;
Mais sur vôtre pitié tout mon espoir se fonde.
Iris, je m'abandonne entièrement à vous,
Mon coeur est dans les mains les plus belles du monde.
Je voy dans vos regards par delà leur courroux.
SONNET.
Alors la Muse fatiguée
Me dit, c'en est trop, finissons :
Je pars, et ma faveur briguée
M'appelle à d'autres nourrissons.
Chacune fera des façons,
Pour se voir icy distinguée,
Et prétendra dans vos chansons
Estre en bonne part alléguée.
Mille et mille, quelle pitié !
Vont s'attribuer la moitié
D'un ouvrage tel que le vôtre,
Qui cependant, faute d'appas,
Vont prendre une moitié pour l'autre,
Et ne s'en apercevront pas.
Sur une Coquette.
SONNET
Une foule d'amans, que chez vous on tolère,
De vos facilitez cherche à s'avantager ;
La patience même en seroit en colère,
Êtes-vous un butin qu'il faille partager ?
N'avez-vous rien à craindre, et rien à ménager ?
Quoy ! tous également attendent leur salaire ;
Avez-vous résolu de me faire enrager
À force de vouloir éternellement plaire ?
Enfin, si je suis las de ce que cent rivaux
Se disputent le prix qu'on doit à mes travaux,
Vous devez l'être aussi de ce qu'on en caquette ;
Vôtre honneur est en proye aux escrocs, aux filoux ;
Et si vous excellez en l'art d'être coquette,
Je n'excelle pas moins en l'art d'être jaloux.
Pour la même qui me fit dire qu'elle avoit la fièvre, et quelle ne me pouvoit voir.
SONNET.
Sans vous tâter le poulx, et sans voir au bassin,
Ingrate, je sçay trop ce qui vous rend malade ;
Le quinquina pour vous, est un remède fade ;
Je connois vôtre fièvre, et vôtre médecin.
Vous luy pardonnerez, fût-il vôtre assassin ;
Mais vous ne voulez pas qu'on se le persuade,
Et quand il vous dérobe un soupir, une oeillade,
Vous êtes la première à cacher son larcin.
C'est luy qui cause en vous une langueur secrète,
Vainement avec moy vous faites la discrète ;
Mais sur cette langueur, que ne suis-je en repos ?
Que m'importe, que tel ou tel y remédie,
Pourquoy m'embarrasser icy mal à propos
Et de la médecine, et de la maladie ?
SONNET.
Les plus fiers animaux, l'un à l'autre opposez,
Ne laissent pas d'avoir l'âme reconnoissante ;
Et bien plutôt que vous, ils sont aprivoisez,
Vous, de qui la douceur n'est rien moins qu'innocente.
Loin d'alléger mes fers qui devroient être usez,
Vous insultez vous-même à ma douleur pressante ;
Et tout le monde sçait que vous me méprisez,
Ingrate, n'est-ce pas assez que je le sente ?
Si le bruit du triomphe importe à vos appas,
Où n'est-il point connu que vous ne m'aimez pas ?
Pour dire un malheureux il suffit qu'on me nomme.
Un amant souffre tout et doit être constant ;
Mais, injuste beauté, sçachez qu'un honnête homme
Ne s'accommode point d'un mépris éclatant.
Sur la Tontine.
Enfin je ne me plaindrai plus,
De l'étoile qui me domine,
Il me reste encor cent écus
Que je vais mettre à la Tontine.
Ô la charmante invention ;
Sans avoir du dieu Mars essuyé les orages,
Sans avoir fatigué la cour de mes hommages,
Je serai sur l'Estat et j'aurai pension...
Voici par où j'espère, et par où j'argumente :
Si je vis, je suis riche, ou si bientôt je meurs,
La pauvreté ni ses horreurs
Ne me causent point d'épouvante.
Or ma planète bienfaisante
Promet à ma vie un long cours ;
Ergo, j'aurai sur mes vieux jours
Quinze ou vingt mille écus de rente.
Quels plaisirs, quels honneurs, quelle prospérité
Est destinée à ma vieillesse !
Mais parmi tant de biens je mourrai de tristesse,
Si mon Roy n'est témoin de ma félicité.
Le Faux Adieu.
STANCES.
Pour voler un baiser, où je n'osois prétendre,
J'ay feint de m'en aller bien loin ;
Mais j'en appelle aussi mon amour à témoin,
Si je ne suis prest à le rendre,
Et si j'eusse eu jamais l'audace de le prendre,
À moins que d'en avoir un extrême besoin.
Sans cette invention jointe avec mon courage,
Au point que ma langueur étoit,
Il falloit luy céder ; son excès m'emportoit ;
Mais ma finesse me soulage,
Et j'étois obligé de feindre mon voyage,
Afin de retenir mon âme qui partoit.
S'il m'eût fallu partir, et me quitter moy-même,
Un bien plus violent transport
Eût agi sur mon âme avecque plus d'effort ;
Les yeux mouillez, et le teint blême,
Vous m'eussiez vu transi d'une douleur extrême,
Et sur ma lévre enfin vôtre baiser fût mort.
Mon coeur désespéré d'une si rude atteinte,
N'eût pas sçu trouver un milieu
Entre perdre la vie, et sortir de ce lieu ;
Et même, à travers de ma plainte,
Vous deviez bien juger que ce n'étoit que teinte,
Puisque j'étois vivant quand je vous dis adieu.
Cruelle, à quel dessein tâchiez-vous de combattre
Une si subtile action ?
J'ay pris ce seul baiser avec discrétion.
Et voudrois en avoir pris quatre ;
Toûjours seroit-ce autant que vous pourriez rabattre
Sur ce que vous devez à mon affection.
Je voulois vous baiser, sans que d'un front sévère
Vôtre rigueur vînt à couper
L'agréable dessein que j'eus de l'attrapper,
Vôtre bonté me laissa faire,
Mais pour être meilleur, il était nécessaire
Que vôtre complaisance aidât à vous tromper.
C'est pourtant un sujet de gloire non commune,
De vous avoir joué ce tour,
En faveur d'un tourment qui dure nuit et jour ;
Et quoy que le sort m'importune,
Je reçois néanmoins des mains de la Fortune,
Si je ne suis payé par celles de l'Amour.
Sur la mort du Perroquet de Madame du Plessis-Bellièvre.
SONNET EN BOUTS-RIMEZ.
Philis, contre la Mort vainement on 	chicane.
Tôt ou tard qui s'y joue est fait pic ou 	capot,
On a beau quelque-temps tourner autour du 	pot,
Le Médecin lui-même y laisse sa 	soûtane.
 
Nous verrions vôtre coeur, s'il étoit 	diaphane,
Du deuil d'un Perroquet, noirci comme un 	tripot,
Rohan ne pouvoit pas plus plaindre son 	Chabot,
Et quant à vos soupirs, ce sujet les 	profane.
 
Croyez-vous qu'en pleurant tout plein un 	coquemart,
On ramène un Héros, non plus qu'un 	Jaquemart ?
C'est vouloir prendre enfin le grand Turc à la 	barbe.
 
Si les pleurs réparoient de semblables 	débris,
L'on eût fait revenir, le jour de Sainte 	Barbe,
L'âme de Richelieu du céleste 	lambris.
Pour Madame de Leuville.
SONNET.
Puisqu'il faut que je parte, il est de la 	justice
Que vous me traitiez bien à ce moment 	fatal,
Car je ne serai pas, en montant à 	cheval,
Un enfant qu'on apaise avec du pain 	d'épice.
 
Je prétens recevoir le prix de mon 	service,
Dussé-je être appellé mercenaire et 	brutal,
Au reste, si l'amour me suscite un 	rival,
Songez que l'inconstance est un étrange 	vice.
 
Je ne vous croiray pas de l'humeur de ces 	sottes
Qui, dès qu'un pauvre amant a pris ses grosses 	bottes,
Au lieu de le pleurer en méditent le 	troc.
 
En tout cas, je sçauray vos pleurs ou vôtre 	joye,
Si vous me plantez-là, si vôtre oubly m'est 	hoc,
Quitte pour vous payer de la même 	monnoye.
Contre une Vieille.
STANCES.
Quoy ! vous vous mariez, douce et tendre mignonne,
Et ne l'avez encore été !
Je ne voy rien pourtant dessus vôtre personne
Qui ne prêche la chasteté.
Pour de l'âge, on sçait bien que vous n'en manquez guère,
Et, vôtre visage est garant,
Que ce qu'on fait pour vous se pouvoit fort bien faire
Du règne de Henry le Grand.
Vous éloignant d'icy, les bontés de la Reine
Ont purgé ce noble séjour ;
De même qu'un torrent, vôtre sortie entraîne
Toute l'ordure de la Cour.
Celuy qui vous épouse, en témoignant sa flâme,
N'établit pas mal son renom :
Qui s'est bien pû résoudre à vous prendre pour femme
Ira bien aux coups de canon.
Comme vous n'êtes plus qu'une vieille relique,
L'objet de la compassion,
Dés qu'on dit que sur vous un Sacrement s'applique,
On pense à l'Extrême-Onction.
Qui se lie avec vous espère un prompt veuvage ;
Et sans doute ce pauvre Amant
Prétend que le contrat de vôtre mariage
Passe pour vôtre Testament.
Vous seriez bien sa mère, et la foy conjugale
Est mal placée entre vous deux ;
L'inceste est en effet une chose si sale,
Que le portrait en est hideux.
Les plus intemperez de vôtre bonne grâce
Ne bailleroient pas un teston,
Et l'on peut faire état qu'on est à la besace
Quand on vous touche le teton.
Souffrez ce petit mot, sans traiter de satire
Un style si franc et si doux :
Vous êtes en un point où l'on ne peut médire,
Quelque mal qu'on dise de vous.
Espoir.
STANCES.
À la fin j'ai vaincu, malgré sa résistance ;
Mes larmes, mes soupirs, mes fers et mon tourment
Servent d'illustre pompe et de riche ornement
Au triomphe de ma constance.
La Fortune témoigne, au bien qu'elle m'envoie,
Dans les extrémitez de mon cruel malheur,
Que le plus haut étage où monte la douleur
Est le premier point de la joie.
De plus parfaits amans ont leur peine perduë,
À l'acquisition d'un plus débile coeur ;
Et jamais assiégeant ne se vit le vainqueur
D'une place mieux défenduë.
Ce coeur, ce fort puissant, si pressé qu'il pût être,
Soûtenoit mes assauts d'une si vive ardeur,
Que, sans capituler avecque sa pudeur.
Je n'en aurois pas été maître.
Et cette cruauté qu'à la fin je surmonte
Eût toûjours tenu bon, si je n'eusse promis
De laisser dans ce coeur deux de mes ennemis.
Et sa modestie, et sa honte.
Qu'aurois-je à désirer au comble de ma gloire,
Si ma bonne fortune avoit continué,
Ou si trop de vertu n'avoit diminué
L'avantage de ma victoire ?
Mais sur un seul dessein l'ambition se fonde ;
La foule de projets ne fait que nous charger :
Il faut prendre une ville avant que de songer
À la prise de tout le monde.
C'est beaucoup, si l'objet que mon âme idolâtre
Sous mon heureux pouvoir se confesse abattu :
Ma maîtresse est vaincue, et sa seule vertu
Est ce qui me reste à combattre.
Aussi ne faut-il pas que je le dissimule :
Elle paroît armée avecque tant d'éclat
Que mon amour, qui tâche à la vaincre au combat,
Et la défie, et s'en recule.
J'abattrai toutefois sa fierté qui m'étonne ;
Elle s'efforce en vain de me contrarier,
Puisqu'il ne manque plus que ce petit laurier
Pour m'acquérir une couronne.
J'espère en peu de tems rendre ma gloire extrême ;
De ma prospérité rien n'empêche le cours,
Et contre sa vertu c'est un puissant secours
Que de m'avoir dit : Je vous aime.
Honoré que je suis d'une faveur si grande,
Et voyant quelque chose encore à désirer,
Auprès de sa beauté, que je ne puis quitter,
Je remercie et je demande.
Sévère et doux auteur des peines que j'endure,
Amour, donne à ma flâme un remède parfait ;
Puisque ne m'obliger que d'un demi bienfait,
C'est me faire une double injure.
Force cette pudeur et cette modestie,
De qui ma passion ne peut venir à bout :
Il est de ton honneur que je gagne le tout
Dont je possède une partie.
Fais qu'à mes doux transports cette belle âme cède ;
Dis-luy qu'elle me cause un tourment sans égal,
Et qu'on est obligé de soulager le mal,
Quand on dispose du remède.
Ainsi, que tous les coeurs soient touchez de tes flâmes !
Que tout cède au pouvoir de ton nom glorieux,
Puissent être à jamais tes traits victorieux
De la rébellion des âmes.
Pour moi, je bénirai ton essence immortelle ;
Je formeray pour toy des voeux grands, mais secrets,
Quand tu m'auras conduit par de si beaux progrez
À l'honneur d'une fin si belle.
À Mademoiselle de Guerchy, luy envoyant la copie d'une Joüissance.
STANCES.
Belle Guerchy, je vous les donne,
Ces vers que vous désirez tant ;
Ils ne sont pas fort beaux, mais pour votre personne,
Qui ne souhaiteroit d'en pouvoir faire autant ?
Au reste, ne trouvez étrange
Mon scrupule, et gardez-vous bien
De dire que ce sont vers à vôtre louange,
Car je vous maintiendrois tout franc qu'il n'en est rien.
Et ne vous faites point de fête
En une telle occasion ;
Ce seroit faire un tour qui seroit malhonnête,
Et qui vous tourneroit à grande confusion.
Il ne faut pas, ne vous déplaise,
S'enrichir d'injustes acquêts :
L'adresse est pour une autre, et seriez-vous bien aise
Que quelqu'un en chemin détroussât vos pacquets ?
Les biens d'autruy ne sont pas vôtres,
Mais comme on est parfois jaloux,
Je m'offre de bon coeur à vous en faire d'autres
Sur le même sujet qui seront tous pour vous.
Qu'est-ce que par vôtre prière
Ne feroit un pauvre garçon ?
Vous n'avez seulement qu'à fournir la matière,
Il vous en coûtera fort peu pour la façon.
Soupçons.
STANCES.
L'ingrate cause de ma flâme,
Pour qui j'ay des soins si constans
Qu'elle occupe depuis long-temps
Tout mon coeur et toute mon âme ;
Elle que j'aime avec transport,
Qui blâme et craint l'amour si fort
Qu'elle tremble dès qu'on le nomme,
Que fait-elle à l'heure qu'il est ?
Possible entre les bras d'un homme,
Et d'un homme qui luy déplaist.
Qu'elle est tranquille en mon absence !
Si dans ce commerce importun
Elle ose penser à quelqu'un,
Ce n'est pas à moi qu'elle pense,
Et dans les momens les plus doux
Qu'elle passe auprès d'un époux,
Dont sa personne est possédée,
Loin de luy son coeur à l'écart
S'émancipe vers quelque idée
Où mon amour n'a point de part.
Ainsi, rien de bon ne m'arrive ;
Tantôt l'intérêt d'un rival,
Tantôt le devoir conjugal,
De mes espérances me prive.
Elle a quelque bonté pour moy,
Mais la tiédeur que je luy voy
Cause mon désespoir extrême.
Qu'ay-je à prétendre sur ce point,
Estant toute pour ce qu'elle aime,
Et pour ce qu'elle n'aime point ?
N'estoit que je suis plein d'audace,
Parce que je suis plein d'ardeur,
La place que j'ay dans son coeur
Seroit une assez bonne place.
Mais de m'y voir comme cela
Au milieu de ces Messieurs-là,
Me semble une dure entreprise ;
Le poste est des plus délicas,
Entre celuy qu'elle méprise,
Et celuy dont elle fait cas.
Vous, par moy toûjours adorée,
Divine et charmante beauté,
Hélas ! que je suis emporté,
Et que vous estes modérée !
L'amour que vous tournez en jeu
Me fait pour vous sentir un feu
Qu'il n'a point pour les autres âmes.
Guérissez-moy de mes soupçons,
Et prenez un peu de mes flâmes,
Ou me donnez de vos glaçons.
Pour une femme grosse.
MADRIGAL.
Vous verrez dans cinq mois finir vôtre langueur ;
Mais Dieux ! quand finira celle que dans mon coeur
Ont causé vos beaux yeux et vôtre tyrannie ?
Je seray dignement d'Amour récompensé
Quand ma peine sera finie
Par où la vôtre a commencé.
Sur l'Amour.
BOUTS-RIMEZ.
Ouy, l'Amour est le maître, et l'on est 	chimérique
De croire y résister ; tantôt c'est un 	mouton.
Tantôt une fureur bizare et 	colérique
Qui déconcerteroit et Socrate et 	Caton.
 
Son empire s'étend plus loin que l' 	Amérique ;
De prés aux conquérans il serre le 	bouton.
L'Amour est Médecin, l'Amour est 	Empirique,
Et depuis l'éléphant descend jusqu'au 	Raton.
 
Tel qui cache ses fers pour les rendre 	invisibles,
Sans s'échapper, d'un mot fait des progrès 	paisibles.
De mille billets doux, tendre et secret 	Lecteur,
 
Tel qui mérite bien qu'on lui chante sa 	game,
Ne se tient pas content des faveurs d'une 	dame,
S'il ne parle aussi haut que le 	Prédicateur.
À Mademoiselle de Brionne.
STANCES.
Quel sentiment jaloux d'un état si parfait
Veut que vôtre repos dans un cloître se fonde ?
Pourquoi haïssez-vous le monde,
Philis, hé que vous a-t-il fait ?
Il vous a présenté ce qu'il a de plus doux,
Lorsque vous luy faisiez une plus rude guerre,
Et de tous les coeurs de la terre,
Pas un n'a tenu contre vous.
Vous ne pourrez de guère être plus près des cieux,
Quand sur cette hauteur vous serez élevée,
Et n'en serez pas mieux sauvée ;
Mais vous nous en damnerez mieux.
Plus on se tient couvert, plus on est recherché ;
Il semble que le voile embellisse les filles,
Et c'est la contrainte des grilles
Qui fait le ragoût du péché.
Loin d'être libertin, vous voyez pour quel but
À changer de projet ma raison vous invite,
Et si je vous en sollicite,
Que c'est même pour mon salut.
Demeurez donc au monde en un si bel état,
Où pourroit votre gloire être mieux signalée ?
Faut-il sortir de la mêlée
Au commencement du combat ?
À vos pieds gémiront les vices abattus
Dedans cette poudreuse et vaste lice
Où se pratique l'exercice
Des plus héroïques vertus.
Êtes-vous pas chez nous en toute sûreté,
Sans vous embarrasser d'une pénible affaire,
Et travailler à vous défaire
D'une innocente liberté ?
Vous avez dans le coeur un zèle assez dévot,
Et vôtre vertu seule assez se fortifie,
Sans que la haire mortifie
Une chair qui ne vous dit mot.
Voyez donc à loisir, et d'un esprit égal,
Des roses d'un côté, de l'autre des épines ;
Et songez qu'il est des Matines
Plus incommodes que le bal.
Le monde a pour vos sens des attraits superflus ;
Mais c'est bien mieux prouver qu'on renonce à ce maître
De le mépriser et d'en être,
Que d'y penser n'en étant plus.
Ce n'est pas pour semer un appast décevant,
Par où dans les filets vôtre âme s'enveloppe,
Mais en toute votre horoscope
Je ne trouve pas un couvent.
Il faut bien observer cette vocation,
Qui vous livre à vous-même une si prompte guerre,
Et voir s'il n'entre point de terre
Parmy sa composition.
Un moment de la vie établit tout le plan,
Et parmy de longs jours comme seront les vôtres,
Ce moment, Roy de tous les autres,
En est quelquefois le tyran.
Non, non ; tenez à Dieu, sans tenir au lien ;
Fuyez la volupté, les richesses, le faste ;
Soyez soûmise, pauvre, chaste,
Mais ne jurez jamais de rien.
ÉPIGRAMME.
Je mourray de trop de désir,
Si je la trouve inexorable ;
Je mourray de trop de plaisir,
Si je la trouve favorable ;
Ainsi je ne sçaurois guérir,
De la douleur qui me possède ;
Je suis assuré de périr,
Par le mal ou par le remède.
L'Amour.
STANCES.
La Mère des amours,
Tenant ses grands jours
Dans son siége d'yvoire,
Prononce à sa gloire :
À l'Amour on résiste en vain :
Qui n'aima jamais, aimera demain.
Que nos coeurs soient contens,
À ce gay printemps ;
Et que le plus sévère
Me suive et révère :
À l'Amour on résiste en vain :
Qui n'aima jamais, aimera demain.
Chaque chose icy-bas
Ressent mes appas ;
Et si la Terre elle-même
Rit au Ciel qu'elle aime,
À l'Amour on résiste en vain :
Qui n'aima jamais, aimera demain.
Le Ciel, pour la voir mieux,
Ouvre tous ses yeux ;
Et, la trouvant si belle.
Brûle aussi pour elle.
À l'Amour on résiste en vain :
Qui n'aima jamais, aimera demain.
À cet exemple heureux,
Doit être amoureux
Tout ce qu'en soy resserre
Le Ciel et la Terre,
À l'Amour on résiste en vain :
Qui n'aima jamais, aimera demain.
ÉPIGRAMMES.
Ne croyez pas que la vengeance
M'anime jamais contre vous,
Vous ne m'avez point fait d'offense
Qui puisse irriter mon courroux.
En vain vous craignez que ma plume,
Pour adoucir mon amertume,
Vous fasse quelque mauvais tour ;
Philis, n'en soyez plus en peine,
Quand on n'a point senty d'amour,
On ne sçauroit sentir de haine.
*
ÉPIGRAMME
Pour son époux mourant une femme éperdue
Veut mourir ; la Mort vient et la femme pâlit :
" C'est pour lui, non pour moi, que vous êtes venue,
Lui dit-elle en tremblant : le voilà dans son lit. "
À Iris.
STANCES.
Belle Iris, je vous aime avecque violence,
Je vous le dis tout haut ;
Et la nécessité de rompre mon silence
Excuse ce défaut.
Quelque profond respect qui m'oblige à contraindre
Un si hardy penser,
Je croy qu'il m'est permis aussi bien de me plaindre
Qu'à vous de me blesser.
Mon crime, en vous aimant, ne sçauroit être pire
Pour vous en avertir ;
Et je tiens que l'audace est pareille à le dire
Comme à le ressentir.
Que l'âme la plus fine est aisément surprise,
Et que nous nous troublons !
D'abord que je vous vis, je laissay ma franchise
Parmy vos cheveux blonds.
Ce ne sont point vos lys, ce ne sont point vos roses,
Qui m'ont le mieux tenté ;
Je découvre plus loin, et vous avez des choses
Par delà la beauté.
Vôtre aimable vertu contribuë à la flâme
Qui cause mes transports,
Et c'est presqu'en partie à cause de vôtre âme,
Que j'aime vôtre corps.
Mais, de grâce, empêchez qu'un mary qui vous aime,
Vous suive tout le jour ;
L'avis que je vous donne est pour sa gloire même,
Plus que pour mon amour.
Je ne prétends à rien, et je n'en sollicite
L'absence ni l'abord :
Je me sçay mieux régler ; mais il a du mérite,
Et cela luy fait tort.
Si c'est que son humeur, à toute autre insensible,
Cherche vôtre entretien,
Eh ! n'a-t-il pas un tems si doux et si paisible,
Où personne n'a rien ?
Ha ! que n'est-il de ceux qui, pour vaincre l'Espagne,
S'en vont dés aujourd'uy !
Je voudrois qu'il ne crût en toute la campagne
Des lauriers que pour luy.
Que nous serions heureux, s'il prenoit cette voye
Dont il suit le détour ;
Je verrois son départ, et vous auriez la joye
D'espérer son retour.
Quoique certainement vous soyez bien ensemble,
Que tous en soient témoins,
On hait la jalousie, et ce qui luy ressemble
Ne déplaît guères moins.
Il paroît vôtre amant ; mais, las ! quand il partage
L'honneur de tous mes liens,
S'il vous rend mes devoirs, je n'ay pas l'avantage
De vous rendre les siens.
Souffrez que je m'emporte, et que je vous confesse
Que je suis très-marry
Qu'il faille que je souffre et de vôtre sagesse,
Et de vôtre mary.
Sur Job.
SONNET.
Job, de mille tourments atteint,
Vous rendra sa douleur connuë,
Et raisonnablement il craint
Que vous n'en soyez point émuë.
Vous verrez sa misère nuë,
Il s'est luy-même icy dépeint :
Acoûtumez-vous à la vuë
D'un homme qui souffre et se plaint.
Bien qu'il eût d'extrêmes souffrances.
On voit aller des patiences
Plus loin que la sienne n'alla.
Il souffrit des maux incroyables ;
Il s'en plaignit, il en parla ;
J'en connois de plus misérables.
Glose de Monsieur Sarrasin,
sur le Sonnet de M. de Benserade à M. Esprit.
STANCES.
Monsieur Esprit, de l'Oratoire,
Vous agissez en homme saint,
De couronner avecque gloire
Job de mille tourmens atteint.
L'Ombre de Voiture en fait bruit,
Et s'étant enfin résoluë
De vous aller voir cette nuit,
Vous rendra sa douleur connuë.
C'est une assez fâcheuse vûë,
La nuit, qu'une ombre qui se plaint.
Vôtre esprit craint cette venuë,
Et raisonnablement il craint.
Pour l'appaiser, d'un ton fort doux
Dites : J'ay fait une bévuë,
Et je vous conjure à genoux
Que vous n'en soyez point émûë.
Mettez, mettez vôtre bonnet,
Reprendra l'Ombre, et sans berluë
Examinez ce beau sonnet,
Vous verrez sa misère nuë.
Diriez-vous, voyant Job malade,
Et Benserade en son beau teint :
Ces vers sont faits pour Benserade,
Il s'est luy-même ici dépeint ?
Quoy, vous tremblez, Monsieur Esprit !
Avez-vous peur que je vous tuë ?
De Voiture qui vous chérit
Accoutumez-vous à la vûë.
Qu'ay-je dit qui vous peut surprendre
Et faire pâlir votre teint,
Et que deviez-vous moins attendre
D'un homme qui souffre et se plaint ?
Un auteur qui dans son écrit
Comme moy, reçoit des offenses,
Souffre plus que Job ne souffrit,
Bien qu'il eut d'extrêmes souffrances.
Avec mes vers, une autre fois,
Ne mettez plus dans vos balances,
Des vers où sur des palefrois
On voit aller des patiences.
L'Herty, le Roy des gens qu'on lie,
En son temps auroit dit cela ;
Ne poussez pas vostre folie
Plus loin que la sienne n'alla.
Alors l'Ombre vous quittera
Pour aller voir tous vos semblables ;
Et puis chaque Job vous dira
S'il souffrit des maux incroyables.
Mais à propos, hier, au Parnasse,
Des sonnets Phoebus se mêla,
Et l'on dit que de bonne grâce
Il s'en plaignit, il en parla.
J'aime les vers des Uranins,
Dit-il ; mais je me donne aux diables
Si, pour les vers des Jobelins,
J'en connais de plus misérables.
Sur le retour de M. le Cardinal Mazarin
après sa retraite à Cologne.
Enfin vous revenez, et le peuple s'en plaint ;
Mais sçait-il ce qu'il veut, mais sçait-il ce qu'il craint ?
Lui qui croit aisément ce qu'on lui persuade,
C'est sans raison qu'il aime, et sans raison qu'il hait ;
Le médecin ordonne en dépit du malade,
Vous guérissez la France en dépit qu'elle en ait.
À Mademoiselle de Guerchy, contre Mariamne.
STANCES.
Oui, je vous dis et vous répète
Que Mariamne étoit coquette,
Et n'eut pu se passer d'amant.
Ce n'est point médisance noire ;
Et je m'en rapporte au roman
Où vous croyez mieux qu'à l'histoire.
Son âme ne fut point ingrate
Aux passions de Tiridate,
Qui fut l'un de ses favoris ;
Et c'est d'elle que vient la mode
De faire enrager les maris,
Alors qu'ils sont vieux comme Hérode.
Lorsque ce livre enseigne comme
Elle baisa ce galant homme,
Dieu sçait ce qu'entend le lecteur :
Et vous-même êtes assez fine
Pour vous imaginer l'auteur
Plus modeste que l'héroïne.
On ne pouvoit vivre avec elle :
Hérode et toute sa séquelle
Lui passèrent pour des dragons :
Bref, sa conduite impertinente
Eût, je crois, fait sortir des gonds
Madame votre gouvernante.
La pauvre dame toute bonne
Eût vu cette fière personne
Sans cesse la contrarier ;
Et dans son humeur inquiète
Eût trouvé pis que le brasier,
Et pis que les brins de vergette.
Elle aimoit, elle étoit aimée.
Mais épargnons la renommée,
Et laissons-la pour ce qu'elle est :
Suffit que c'est un sot modèle,
Et qu'on a beaucoup d'intérêt
Que vous ne soyez pas comme elle.
De grâce, m'allez pas redire
Que j'en ai fait une satire,
Où je la mets en beaux draps blancs,
Et que mes muses libertines
Ont après quelques deux mille ans
Mis Mariamne aux Feuillantines.
Plainte.
STANCES.
Beauté qui triomphez de moy,
Vous rêvez à je ne sçay quoy,
Sans qu'on puisse juger quel chagrin est le vôtre,
D'où viennent ces noirceurs dessus un front si doux ?
Est-ce que je suis près de vous,
Ou que vous êtes loin d'un autre ?
Oüy, ma présence vous déplaît,
Et mon sort, tout affreux qu'il est,
N'a rien qui vous surprenne et rien qui vous étonne ;
Vous ne prenez pas garde aux ennuis que je sens,
Et vous ne rêvez qu'aux absens,
Ou vous ne rêvez à personne.
Peut-être, en vous parlant d'un feu
Dont l'ardeur vous touche si peu,
Je vous ay ramené quelque image effacée,
Et par mon innocent et funeste entretien,
Un autre tourment que le mien
Vous est tombé dans la pensée.
Peut-être, quand mon oeil ardent
Vous contemploit en imprudent,
Ce qu'en dépit de moy trop souvent il hazarde,
Vous disiez en vous-même, et mon coeur l'entendoit :
Hélas ! l'autre me regardoit,
Comme celuy-cy me regarde.
S'il est ainsi, j'aime bien mieux
Ne dire mot, baisser les yeux,
Et prendre une froideur qui soit comme la vôtre,
Que de vous mettre au point où vous étiez tantôt.
Hélas ! oubliez-moy plutôt,
Que de vous souvenir d'un autre.
À la petite Chienne de Madame la Comtesse de F***.
Mignonne, je m'adresse à vous,
Je vous écris d'un style doux,
Vous verrez ma lettre ; et possible
Ne serez-vous pas insensible,
Ni fière jusques à ce point
De lire, et ne répondre point.
N'imitez pas vôtre Maîtresse :
Vous êtes chienne, elle est tigresse ;
Et par tous païs je maintiens
Tigres plus incivils que chiens.
À sa plume mettez la patte ;
Apprenez à vivre à l'ingrate,
Qui me traite en petit marmot
Lorsque gens ne luy disent mot.
Je croy qu'afin de la confondre
Les bêtes peuvent bien répondre.
Mandez-moy quels sont vos ébats,
Et si vous ne reposez pas
Toutes les nuits seule avec elle,
Comme sa compagne fidelle,
Car j'aurois beaucoup de dépit
Si vous étiez trois dans un lit.
Dessus ce point, ma fantaisie
Penche fort à la frénésie ;
Cela me trouble, et c'est pourquoy,
Levez la patte, et jurez-moy,
En noble et fidelle Épagneule,
Que vous y couchez toute seule.
Que dis-je ? elle a le coeur trop bon,
Et je luy demande pardon ;
Il est de fort mauvaise grâce
Ce soupçon, et fait que je passe
Pour le plus fou de tous les foux :
Mais, mignonne, je suis jaloux ;
Ce mal trouble bien des cervelles,
Et vous m'en direz des nouvelles
Lorsque vous serez en chaleur,
Si vous tombez en ce malheur.
Cependant faites bien la ronde :
Aboyez bien à tout le monde,
Et me tirez à belles dents
Tous ces curieux regardans.
Ne vous acharnez pas aux cottes,
Comme aux canons et comme aux bottes
De ces téméraires badins,
Et point de quartier aux blondins.
Vers le lit faites bonne garde,
N'y souffrez pas qu'on la regarde ;
Et paroissez aux plus hardis
Un Cerbère de paradis.
Mignonne, adieu, soyez certaine
Qu'il n'est ni princesse ni reine
Avec laquelle il fût si doux
De coucher comme avecque vous.
Sur le Chat de Madame Des-Houillières.
SONNET.
Je ne dis mot, et je fais bonne 	mine
Et mauvais jeu, depuis le triste 	jour
Qu'on me rendit inhabile à l' 	amour ;
Des chats galans, moy la fleur la plus 	fine.
 
Ainsi se plaint Mauricaut, et 	rumine
Contre la main qui luy fit un tel 	tour.
Il est glacière, au lieu qu'il étoit 	four ;
Il exploitoit, maintenant il 	badine.
 
C'étoit un brave, et ce n'est plus qu'un 	sot :
Dans la goutière il tourne autour du 	pot ;
Et de bon coeur son sérail en 	enrage.
 
Pour les plaisirs il avoit un 	talent
Que l'on luy change, au plus beau de son 	âge.
Le triste état qu'un état 	indolent !
À Madame Des-Houillières.
Jeune et charmante Des-Houillières,
Naguère entre les écolières,
Et maintenant, depuis le prix,
Maîtresse entre les beaux esprits,
Quand je vous rends quelque visite,
Devant vous je crains, et j'hésite
À me plaindre de vos appas.
C'est bien pis, ne vous voyant pas.
Tant que je suis à la campagne,
Ma seule idée est ma compagne,
Et ma seule idée, entre nous,
Ne me représente que vous.
Toutes choses me sont contraires,
Et mes rivaux sont mes confrères.
Examinons-les donc un peu :
Pour vous, Boyer est tout en feu,
Boyer que vous menez en laisse,
Qu'il vous laisse là ; je luy laisse,
(Pourvu qu'il prenne un autre ton)
Jusques à mon dernier jetton.
Lavaux peut-être se dispense
De vous dire tout ce qu'il pense.
Quinaut, sera toûjours Quinaut,
C'est-à-dire, doux, tendre et chaud.
Dussay-je perdre mon escrime,
Je veux les perdre tous en rime,
Moy qui suis en rime fécond.
Du Perier sera mon second,
Sa maigreur est la seule chose
Dont je me sers, et que j'oppose
À l'embompoint de Charpentier,
À qui je ne fais point quartier,
Puis qu'il vous cajole et s'embrase
Dans tous vos fauteuils qu'il écrase.
Perraut, qui vous hante, et sur rien
N'affecte le goût ancien,
Voudroit faire avec vous des siennes,
Vous qui n'êtes pas des anciennes.
J'ay tout ce grand corps sur les bras,
Et Ménage qui n'en est pas.
Je n'en dis rien, mais j'en enrage ;
Et chez vous tout me fait ombrage.
Le Clerc n'est point là pour néant,
Tout rival me paroît géant.
Amour ne vit que de rapines :
L'on est toûjours sur les épines,
Et rien moins que sur le veloux,
Dès qu'on est absent et jaloux.
RONDEAU.
Au bout du compte, quelque playe
Que pour vous dedans l'âme j'aye,
Je ne suis pas tant arrêté
Aux fers de ma captivité
Qu'à les rompre, enfin, je n'essaye.
N'est-il pas temps que je me paye,
Puisque mon amour est si vraye
Et qu'on voit ma fidélité
Au bout ?
C'est par trop me donner la baye,
De mon souvenir je vous raye,
Ailleurs je suis bien mieux traité,
Et c'est une jeune beauté
Aimable autant que vous que j'aye
Au bout.
À une Belle insensible qui demandoit des vers.
STANCES.
Dispensez-moy, Belle insensible,
De contenter vôtre désir ;
Ne m'ordonnez pas le plaisir
De rendre ma peine visible ;
Révoquez ce commandement,
Qui peut augmenter mon tourment,
Sans accroître vôtre puissance.
Je ne sçaurois vous obéir,
De peur que mon obéissance
Ne vous oblige à me haïr.
Je recevrois beaucoup de gloire
De vous présenter de mes Vers,
Et de laisser à l'Univers
Des marques de vôtre Victoire ;
Mais, dans cet excès de douleur
Où me réduit mon grand malheur,
Je voy bien qu'il me faut contraindre,
Et qu'il vaut mieux ne point parler,
Ne pouvant parler sans me plaindre
Des feux dont je me sens brûler.
Laissons le récit déplorable
Du sort d'un malheureux amant ;
L'on ne trouve rien de charmant
Dans l'entretien d'un misérable.
Le triste objet de ses travaux,
Le nombre infini de ses maux,
Le cours éternel de ses larmes,
Ses désespoirs, ses déplaisirs,
Ne vous feroient point voir de charmes
Qui pussent flatter vos désirs.
Quel objet vous peut-il dépeindre,
Dans les supplices qu'il ressent.
Qu'un tourment sensible et pressant
D'une ardeur qu'il ne peut éteindre ?
Mais lors qu'il vous seroit offert,
Le tableau sanglant de ses fers
Ne serviroit qu'à vous déplaire,
Et l'excès de sa passion,
Exciteroit vôtre colère,
Et non vôtre compassion.
Vous ne verriez dans ses pensées
Que de tragiques mouvemens,
Et les mortels ressentimens
De ses infortunes passées ;
Vous n'entendriez dans son transport
Que les voeux qu'il fait à la mort
Pour finir son cruel martyre ;
Et s'il n'étoit pas écouté,
Il accuseroit vôtre empire
D'injustice et de cruauté.
Il vous nommeroit infidelle,
Coeur de rocher, coeur sans pitié,
Âme dure et sans amitié,
Ingrate, inhumaine et cruelle.
Il vous mettroit devant les yeux,
Les mots les plus injurieux,
Les fureurs les plus violentes ;
Et peut-être sans y penser.
Par ses paroles insolentes
Sa main pourroit vous offenser.
Il est vray qu'il porte dans l'âme
Un désir sincère et discret,
Un amour céleste et secret,
Exempt d'orgueil comme de blâme :
Il est vray que ce pauvre amant
Consomme ses jours constamment
Dans une flâme pure et belle ;
Mais par un destin rigoureux,
Vous la jugeriez criminelle,
À cause qu'il est malheureux.
Il vaut mieux garder le silence,
Que voir mon amour condamné ;
J'aime mieux être infortuné
Par respect que par insolence :
Je sçay bien que dans les langueurs
Que me font souffrir vos rigueurs,
Ma plainte seroit légitime,
Mais non, je ne me plaindray pas,
Et je veux être exempt de crime,
Plutôt qu'être exempt du trépas.
Sur un Portrait.
STANCES.
Flatteur, qui sans affection
Charme la douleur qui me tuë ;
Ingénieux trompeur qui, décevant ma veuë,
Satisfais à ma passion ;
Aimable entretien de ma flâme,
Ombre du soleil de mes yeux
Et de la vérité qui plaît seule à mon âme,
Mensonge industrieux ;
Imaginaire Déité
À qui je rends de vrais hommages,
Beaux rayons dérobez du plus beau des visages
Que l'art ait jamais inventé !
Muet témoin de ma constance,
À qui je me plains chaque jour,
Astre, qui dans la nuit de ma cruelle absence
Éclaires mon amour.
Quoique vos attraits décevans
Soient peints d'une main secondée
De l'art et des efforts d'une puissante idée,
Olympe a des yeux plus sçavans.
Le temps a droit de faire outrage,
À tout ce que l'art peut tracer ;
Mais, quand ses doux regards impriment son visage,
Rien ne peut l'effacer.
À Madame de Hautefort, pour le Roy
STANCES.
Objet aimable et vertueux,
Comme un amant respectueux,
Je mets à vos pieds mon empire ;
Puisque rien ne vous le défend,
Permettez qu'un enfant soupire
Et se plaigne à vous d'un enfant.
Vous possédez mon jeune coeur,
Et déjà vôtre éclat vainqueur
Impérieusement le brave ;
Mes fers sont nez avecque moy,
Et vos yeux m'ont fait leur esclave,
Quand les Dieux m'ont fait vôtre Roy.
Mon père eut le même transport,
Et m'a laissé, quand il est mort,
Cette belle flâme en partage :
Je l'ay trouvée entre ses biens,
Et j'en préfère l'héritage
À tous les sceptres que je tiens.
Ce monarque si redouté,
Qui vous donna sa liberté,
M'inspira le soin de vous plaire
En me communiquant le jour,
Car ce n'est point de par ma mère,
Que je suis sujet à l'amour.
Il eût fait dans sa passion.
Des leçons de discrétion,
Pour les âmes les mieux éprises ;
Et moy, brûlant de même ardeur,
Vous sçavez si mes entreprises
Effarouchent vôtre pudeur.
De la reine et de vous j'apprends
Des préceptes bien différens,
Qu'il ne faut pas que je dédaigne :
Elle, se faisant obéir,
M'instruit comme il faut que je règne ;
Et vous m'apprenez à servir.
J'auray sujet d'être insolent,
Et seray le plus opulent
De tous les Princes qu'on révère,
Si quelque jour vous me livrez
Ce que vous deviez à mon père
Et tout ce que vous me devrez.
Jusqu'icy mes maux me sont doux.
Aussi m'accorderiez-vous
Une très-inutile grâce :
Mais qu'un jour je seray content
Si vôtre cruauté se passe,
Et si vôtre beauté m'attend !
Gardez vôtre coeur pour le mien,
On peut faire trop tôt du bien,
Comme trop tard on en peut faire ;
Et vous avez encor du tems
À méditer sur le salaire
Qu'on doit à des feux si constans.
Ainsi parloit à des beaux yeux,
Un Roy pour qui les siècles vieux
Porteront jalousie au nôtre,
Un enfant qui nous sert d'appuy,
Blessé dans le coeur par un autre,
Moins aimable et moins beau que luy.
Pour flatter le mal qui l'a pris,
À la honte des beaux esprits,
Il n'a choisi que ma personne ;
J'explique ses premiers désirs
Et suis cause que Boisset donne
De l'air à ses premiers soupirs.
Je m'estime un peu malheureux,
De faire des vers amoureux,
Contre un voeu dont il me dispense ;
Mais quoique je sois combattu,
J'en feray tant que l'Innocence
Fera l'amour à la Vertu.
SONNET.
Jeune divinité, dont la grâce immortelle,
Comme vôtre dédain, va toûjours augmentant ;
Vous déplais-je si fort, me haïssez-vous tant,
Qu'il faille être à vos coups une butte éternelle ?
Je n'avois pas senti cette rigueur nouvelle
Dont vous vous avisez en me persécutant,
Et qui vous fait donner le titre d'inconstant
À qui depuis deux ans vous est toujours fidèle.
Moy, n'avoir plus pour vous le même sentiment
Que l'amour m'inspira si glorieusement,
Et vous quitter ainsi pour en aimer une autre !
Changez d'opinion, Philis, et songez bien
Qu'il n'est point de beauté qui soit comme la vôtre,
Et qu'il n'est point de coeur qui soit comme le mien.
Pour Monsieur le Marquis del Carette.
SONNET.
Toy, dont redoutent les approches,
Ces médecins qui volontiers
Du monde retranchent le tiers,
Célèbres par le bruit des cloches ;
Toy, qui ne bronches ni ne cloches,
Éloigné de leurs faux sentiers,
Fléau des brûlans héritiers,
Qui te font de secrets reproches ;
Digne Esculape de nos jours,
Carette, ton noble secours
À le bien payer me convie ;
Et, fameux par tout l'univers,
Celuy qui prend soin de ma vie
Doit être immortel dans mes vers.
Sur la mort de Monsieur le Prince
Condé meurt dans son lit, et sa gloire en murmure ;
Aussi voit-il sa mort d'un regard dédaigneux.
Il la cherchoit brillante, elle s'en vient obscure
Et peu digne d'un coeur de ses jours peu soigneux.
Sa grande âme inquiète échappe et rompt ses noeuds,
Pareille fin luy semble une espèce d'injure.
Terrible aux ennemis, fondre et tomber sur eux,
Percé de mille coups, étoit chose moins dure.
Il vouloit en mourant être utile à son Roy,
Comme il le fut jadis quand son bras de Rocroy,
Nortlingue, Lans, Senef, rougit les plaines vastes.
Et que n'en diront pas les siècles à venir ?
Heureux, s'il eût fait moins, ou qu'il eût dans nos fastes
De ce qu'il fit de trop éteint le souvenir.
Plainte du Cheval Pégaze aux Chevaux de la Petite Écurie, qui le veulent déloger de son Galetas des Thuileries.
Pégaze, contre qui tant de chevaux ensemble
Forment une cabale, et conspirent, ce semble,
À le faire sortir du lieu de son repos,
Leur voulut expliquer la douleur qui le touche,
Et, secouant le mords qu'il avoit dans la bouche,
Parmy beaucoup d'écume en fit sortir ces mots :
Compagnons d'une belle et noble servitude,
Que sous le Grand LOUIS nous ne trouvons point rude,
Me voulez-vous enfin chasser de mon réduit ?
C'est un bruit surprenant, et lors que je l'écoute,
Pour le Cheval de bronze on me prendroit sans doute,
Si je ne m'ébranlois à ce terrible bruit.
Croyez-vous que mes droits soient moindres que les vôtres ?
Sommes-nous pas chevaux les uns comme les autres ?
Je suis par-dessus vous, et ne m'en prévaus pas :
Les qualitez que j'ay sont moins matérielles,
Et quand ce ne seroit qu'à cause de mes aîles,
Je doy loger en haut, si vous logez en bas.
Ne nous reprochons rien, vous portez le monarque,
Et pour vous en effet c'est une illustre marque ;
Mais, à n'en point mentir, mon sort est aussi bon :
Vous marchez terre à terre en des routes connuës,
Moy d'un rapide vol je traverse les nuës,
Et porte dans le ciel sa louange et son nom.
D'autres que moy verroient leurs forces étouffées
Sous ce pesant amas d'armes et de trophées
Qui le rendent par tout redoutable aujourd'huy ;
C'est aussi pour mon dos une charge assez forte :
En ce grand équipage il faut que je le porte
Dans la postérité bien loin derrière luy.
Combien j'ay veu de fois naître et mourir les roses,
Depuis que je luy vay quérir les belles choses
Dont il veut chaque hyver enrichir son ballet ;
Et quand j'ay comme il faut galoppé pour sa gloire,
Pour une pauvre fois qu'on m'aura mené boire,
Tout le reste du temps on me laisse au filet.
JULES, qui pour l'Estat se donna tant de peine,
Voulut aussi régler mon foin et mon avoine ;
Luy-même descendit jusqu'à ce dernier soin,
Mais il prit par malheur un râtelier pour l'autre,
Et quittant un païs aussi doux que le nôtre,
Partit et me laissa sans avoine et sans foin.
Je n'aurois maintenant pauvreté ni tristesse,
N'étoit qu'un bon coureur, me passant de vitesse,
A pris ma portion que je luy voy manger ;
Dedans la paille fraîche il se vautre, il s'y plonge,
Couché sur ma litière, et tandis qu'il me ronge,
Malheureux, je n'ay rien que mon frein à ronger.
J'habite un beau palais, qui n'a point de modèle,
Si c'est enchantement ou chose naturelle,
C'est où les spectateurs demeurent en suspens :
Il est peint, ajusté, poly, galant, honnête ;
Tout y plaît, tout y charme, et rien n'y sent la bête
Que de l'avoir fait faire à mes propres dépens.
C'est d'une si tranquille et si riante place,
Presque à moitié chemin du ciel et du Parnasse,
Que je sçay mépriser tout l'or de ces bas lieux ;
Là s'égaye en repos ma libre fantaisie,
Vivant là d'un air pur, et d'un peu d'ambroisie,
Qui tombe quelquefois de la table des dieux.
Ce pays de séjour en délices abonde,
C'est un don que je tiens du plus grand Roy du monde,
Je veux devant ses yeux ma disgrâce étaler :
Et je ne seray pas le premier misérable
À qui l'on aura vû sa bonté favorable,
Ni le premier cheval dont il ait oüy parler.
SONNET.
Ce qu'il faut pour un poëte, Homère enfin l'avoit,
Et des autres il fut comme le pédagogue ;
Virgile vint ensuite, et pas moins n'en sçavoit,
La secte de ces gens est envieuse et rogue.
Aristote, invincible en tout ce qu'il prouvoit,
Aprés avoir esté tant de siècles en vogue,
Descartes vient, qui dit qu'Aristote rêvoit,
Et débite, ce semble, une plus fine drogue.
Ce qu'il faut pour un peintre, Apelles le fit voir,
Et de ses descendans se crut le désespoir ;
Il en est toutefois qui partagent sa gloire.
Ce qu'il faut pour un roy, le nôtre nous l'apprend,
Et nous a dés longtemps mis en état de croire
Qu'il ne sçauroit jamais en venir un si grand.
Air.
Tircis dans nos bois apperçut
Une jeune et tendre bergère,
Elle luy plut,
Sans qu'elle sçût
Comme il faut faire
Quand on veut plaire.
Il se plaignoit d'un air touchant,
Mais elle n'en fut pas atteinte,
Et sur le champ
Ne fit qu'un chant
De cette plainte.
Ou vraye, ou feinte.
Son coeur est un petit glaçon.
Quoy que pour elle on puisse faire,
Une chanson
De sa façon,
Est le salaire
Qu'on en espère.
Pour Monsieur Perraut.
SONNET.
Suy ta pointe, Perraut, sous des couleurs si belles,
Prouve-nous que ton siècle, heureux de toutes parts,
Sur le fait des héros, comme sur les beaux arts,
Ne dégénère en rien de ses premiers modèles.
Fais-nous-en seulement des peintures fidèles,
Nous verrons les LOUIS au dessus des Césars,
Et le temps favorable aux le Bruns, aux Mignards,
Les mettra pour le moins vis à vis des Apelles.
Qui l'oseroit nier ? l'antique a sa beauté ;
Mais elle n'exclud point la sage nouveauté ;
Sans se déshonorer, la fille suit la mère :
Où d'Auguste en seroit la mémoire aujourd'huy,
Si trop respectueux Virgile pour Homère,
Eût fait difficulté de paroître après luy ?
SONNET EN BOUTS-RIMEZ.
Le Monde va le train qu'il plaît à 	Jupiter,
Depuis le médecin jusqu'au 	pharmacopole,
L'homme abonde en son sens, et le moindre 	frater
Se croit aussi sçavant qu'Arnaud et que 	Nicole.
 
On se lève, on s'habille ; a-t'on dit un 	Pater ?
On retourne à son fait. L'écuyer 	caracole,
Le Marchand sur le prix commence à 	disputer,
Le pilote à la mer observe la 	boussole,
 
L'ambitieux travaille à se rendre 	immortel,
Le Brave se veut battre et médite un 	cartel ;
Chacun a son tracas, chacun a son 	affaire.
 
L'un s'adonne à la prose, un autre écrit en 	vers ;
Mais s'agit-il de vaincre et régir l' 	Univers ?
On ne demande plus quel Roy le pourra 	faire.
Sur une nouvelle affection, aprés la mort d'une Maîtresse.
STANCES.
De qui me plaindrai-je en ce jour,
Ou de la mort ou de l'amour,
Qui tous deux traversent ma vie,
Si les Astres infortunez
Veulent qu'au trépas de Silvie
Tous mes maux ne soient pas bornez ?
Mort aux plaisirs, vif aux douleurs,
Je croyois dans l'eau de mes pleurs
Éteindre ma vie et ma flâme ;
Quand la beauté qui m'asservit,
D'un regard me rendit mon âme,
Et de l'autre me la ravit.
Bel oeil jadis si plein d'appas,
Qui dors en la nuit du trépas
Sur les bords du rivage sombre,
Ne trouble pas ton doux sommeil,
Si l'amour veut qu'au lieu d'une ombre
Désormais j'adore un soleil.
Je crus que perdant ton flambeau,
Mon coeur amoureux du tombeau
N'auroit des feux que de ta cendre ;
Et que cette noire maison
Où la Parque t'a fait descendre
Seroit mon unique prison.
Mais un seul rayon de ces yeux
Qui troublent la gloire des Dieux,
M'ôta le titre d'invincible ;
J'accrus ma honte en résistant,
Et pour n'être pas insensible
Il me falloit être inconstant.
Un trait de feu, m'ouvrant le sein,
Changea mon fidèle dessein,
Ma raison se trouva ravie ;
Je fus surpris de sa clarté,
Et contraint pour sauver ma vie,
D'abandonner ma liberté.
Source divine de mes feux,
Souffre l'hommage de mes voeux,
De mes soûpirs et de mes larmes ;
Reçois mon âme sous ta loy,
Et permets que j'offre à tes charmes
Ce qui déjà n'est plus à moy.
Permets qu'un misérable amant
Puisse être jusqu'au monument
Tributaire de ta couronne,
Et traite ce coeur qui se rend
Comme une place qui se donne,
Et non comme une qui se prend.
Le Jaloux.
STANCES.
Le déplaisir qui me combat,
Me fait connoître que le sage
Doit embrasser le célibat,
Et détester le mariage.
Ô que mon coeur est agité !
Qu'il est remply d'inquiétudes !
Ma femme a l'esprit si gâté
Qu'elle est l'antipode des prudes.
Son orgueil ne se peut guérir ;
Elle s'égale aux souveraines ;
Et son luxe a fait enchérir
La dentelle et le point de Gênes.
Pour éblouïr les jeunes foux
Et passer prés d'eux pour un Ange,
Elle a dépeuplé de bijoux
Les boutiques du Pont au Change.
La folle a si bien ménagé
Les doux appas de sa prunelle,
Que mon lit se voit assiégé
De plus de braves qu'Orbitelle.
Dans l'entretien de ces Vaillans,
Dont elle veut être adorée,
Son caquet prend tous les brillans
De l'éloquence figurée.
Ses paroles sont toutes d'or,
Rien n'échappe à sa Rhétorique,
Et Paris n'a point de Médor
Dont elle ne soit l'Angélique.
Elle me rend si malheureux,
Que mon chagrin n'a plus de bornes ;
Je croy qu'un peuple d'amoureux
Travaille à me planter des cornes.
Mille peurs troublent mon cerveau,
Dés que son page approche d'elle,
Je crains tout, même le tableau
Du héros peint dans ma ruelle.
Que je serois aimé des Cieux,
Si cette belle vagabonde
Alloit débaucher nos ayeux
Et coqueter en l'autre monde.
Regrets.
Ainsi Calinice, dolent,
Formoit en son mal violent
Moins de paroles que de larmes,
Quand, malgré tout autre pouvoir,
Son amour opposoit ses armes
À celles de son désespoir.
Destins ennemis et jaloux,
À quelle fin m'ordonnez-vous
D'aimer avec persévérance,
Permettant pour mes déplaisirs,
Que la mort de mon espérance
Laisse la vie à mes désirs ?
Que rigoureuses sont vos loix
Astres impiteux à ma voix,
Ou que mon offense est extrême !
Vous voyez sans me secourir,
Qu'on me sépare de moy-même,
Et vous m'empêchez de mourir.
Au moins cette grande beauté
Sçauroit alors la cruauté
Que souffre mon âme contrainte ;
Et si l'excès de ma douleur
Cause le défaut de ma plainte,
Ma mort luy diroit mon malheur.
Dieux ! pour l'honneur de vos autels,
Venez condamner les mortels
Aussi-bien que mon coeur aux flâmes ;
Vos offices vous sont ostez,
On veut assujettir les âmes,
Et disposer des volontez.
La foy ni l'inclination
N'obligent pas l'affection,
Sans que la grandeur l'importune ;
Et par un malheur de nos jours,
Les dignitez de la fortune
Sont les doux charmes de l'amour.
Amour, quelle est ta déité,
Si de la fortune agité
Contr'elle enfin tu te consommes ?
C'est la maîtresse de ces lieux,
Qui ne régnant que sur les hommes,
N'a point d'empire sur les Dieux.
Tu cèdes aux rigueurs du sort,
Et je reste sans reconfort
Aux injures de ta défaite ;
Je te voy, superbe vainqueur,
Contraint de faire la retraite,
Mais c'est toûjours dedans mon coeur.
L'image de perfections,
Qui cause mes afflictions,
Seule me console et m'attire ;
Souffrant avec tant de raison,
Je favorise mon martyre
Et déteste ma guérison.
STANCES.
Plainte d'un Amant à sa Maîtresse.
Lisez-les devant mon rival,
Ces vers où je me plains de l'humeur dont vous estes ;
Et riant avec luy du sujet de mon mal,
Songez quel honneur vous vous faites.
S'il vous aime, il n'aimera point
Cette humeur, quoy-qu'enfin il y trouve son compte ;
Et je ne pense pas que jamais sur ce point
Vous luy puissiez faire un bon conte.
Dites-luy qu'avec peu d'effort
Vous rompez les liens d'une amour infinie ;
S'il en rit de bon coeur et qu'il vous aime fort,
Il est de bonne compagnie.
Il en a beau faire le fin,
Si ma chute luy plaît, l'exemple l'importune ;
Quelque établi qu'il soit, peut-estre mon chagrin
Fait trembler sa bonne fortune.
Quand l'objet est léger et vain,
Le dernier soûpirant se doit tenir alerte ;
Qu'auroit-il plus que moy ? j'ay fait le même gain,
Il peut faire la même perte.
Chacun débite sa douceur,
Chacun, en fait d'amour, se supplante et se choque ;
Et je gage déjà que de mon successeur
Quelqu'un regarde la défroque.
À vôtre gré prenez l'essor,
Je n'en murmure point, ce n'est plus mon affaire ;
Mais, entre nous, combien prétendez-vous encor
Avoir d'inconstances à faire ?
Tout passe, les attraits s'en vont ;
Et quand vous n'aurez plus cette grande jeunesse,
Eussiez-vous, s'il se peut, un caprice plus pront,
On vous gagnera de vîtesse.
S'il reste vers ces derniers temps
Quelque trait à vos yeux de leurs traits adorables,
Ils vous feront au moins tout autant d'inconstans
Que vous faites de misérables.
Pour vous payer, on vous rendra
Cette infidélité qui n'épargnoit personne ;
Et de vôtre printemps la faute deviendra
Le supplice de vôtre automne.
Vous verrez avecque rougeur
Vos charmes ne donner que de foibles atteintes ;
Et nous pourrons bien voir quelque mépris vengeur
Naître de vos grâces éteintes.
Mais malgré le dépit que j'ay,
Le ciel garde pourtant vôtre beauté parfaite ;
Encore que je sois un amant outragé,
Je désire estre un faux prophète.
STANCES.
L'Amant indifférent.
Non, je ne monte point à ce point d'insolence,
Que d'oser sans raison, d'un courage effronté,
Soûtenir de mes moeurs la trop grande licence,
Et la lasciveté.
Je ne les cèle plus, mes voeux illégitimes,
Si la confession amoindrit le péché ;
Insensé que je suis, je découvre des crimes
Que tout autre eût caché.
Quoique je les haïsse, et que je les déteste,
Mon âme encor pour eux a des désirs puissans :
C'est un subtil venin, c'est une douce peste
Qui veut charmer mes sens.
Ah ! qu'il est difficile, et que l'on a de peine
À supporter un faix qu'on voudroit décharger !
Je nourris dans le coeur une espérance vaine
De m'en voir dégager.
Je combats vainement, ma passion trop forte
A réduit ma raison à ne plus résister,
Et ressemble au vaisseau que le courant emporte
Sans pouvoir s'arrêter.
Il n'est point de beauté ni de grâce certaine
Que je puisse nommer l'objet de mes amours ;
Toutes sortes d'appas, me causant de la peine,
Font que j'aime toûjours.
Si quelqu'objet sur moy jette des yeux modestes,
Sa pudeur me ravit, il devient mon vainqueur,
Et de si doux regards sont les flâmes funestes
Qui m'embrasent le coeur.
Si je trouve au contraire une Dame affétée,
Son langage un peu libre a pour moy des appas,
Et la place me plaît, qui peut être emportée
Sans beaucoup de combats.
Si j'en vois par hazard quelqu'une dédaigneuse,
D'une antique Sabine imitant le parler,
Je croy qu'elle le veut, mais qu'une âme orgueilleuse
La fait dissimuler.
Une docte me plaît, j'y trouve mille charmes,
J'adore incontinent ses rares qualitez :
Une innocente encor me fait rendre les armes
Par ses simplicitez.
S'il est quelque beauté si fort passionnée,
Que de n'estimer rien que les vers que je fais,
Aussi-tost sous ses loix mon âme est enchaînée,
Et j'aime à qui je plais.
S'il s'en rencontre aussi dont l'humeur plus sévère,
Blâme des vers qu'une autre aura trouvez charmans,
Je voudrois me venger d'un si doux adversaire
Par mille embrassemens.
L'une en se promenant chemine avec molesse,
Et d'un pied négligent elle forme ses pas ;
Son mouvement me plaît, et sa feinte paresse
A pour moy des appas.
L'autre d'un fier regard paroît inexorable,
Et d'un pas mesuré marche superbement ;
Mais elle pourra bien devenir plus traitable
Dans les bras d'un Amant.
Parce que celle-là, si l'on n'est une souche,
Avec sa douce voix nous sçait si bien charmer,
Je voudrois dérober des baisers à sa bouche
Sans la faire fermer.
Cette autre icy fait plaindre en cent façons nouvelles
Les cordes que ses doigts sçavent si bien toucher ;
Pour n'aimer pas des mains si doctes et si belles
Il faut être un rocher.
Celle-cy me ravit par un geste agréable,
Qui fait suivre à ses bras la mesure des sons,
Et fait tourner le corps d'un art émerveillable
En cent doctes façons.
Toy, qui peux égaler par ta haute stature
Ces femmes de Héros que l'Antiquité vit,
Tu peux par ces faveurs que t'a fait la Nature
Occuper tout un lit.
L'autre, quoiqu'un peu courte, a pourtant du mérite,
Elle en est plus subtile au lascif mouvement ;
L'une et l'autre me plaît, la grande et la petite
Me rendent leur Amant.
Elle n'a mis nul soin à laver son visage,
On ne remarque en elle aucun ajustement :
Aussi-tost mon esprit songe quel avantage
Donne cet ornement.
Cette autre plus parée a consulté sa glace,
Pour donner à ses yeux de nouvelles clartez :
N'est-ce pas un grand point de sçavoir avec grâce
Étaler ses beautez ?
La Blanche me remplit d'une ardeur non-commune,
Pour la Blonde aussi-tost je mets les armes bas,
Et mes yeux mêmement dedans la couleur brune
Rencontrent des appas.
Des cheveux noirs pendans dessus un col d'ivoire
Ont des attraits puissans qui peuvent tout charmer,
Et ce fut de Léda la chevelure noire
Qui la fit tant aimer.
S'ils sont dorez, l'Aurore en avoit de semblables,
C'est par ses seuls rayons qu'on la voit éclater ;
Enfin je m'accommode à tout autant de fables
Qu'on en peut inventer.
Dessus moy, la jeunesse a beaucoup de puissance ;
Un âge un peu plus meur a dequoy m'enflâmer :
L'une par sa beauté, l'autre par sa prudence,
Me peut aussi charmer.
Enfin, s'il est encor quelques beautez nouvelles,
Qui puissent dans les coeurs porter la passion,
Mon amour y prétend, et pour toutes les Belles
J'ay de l'ambition.
Sur l'Amour d'Uranie avec Philis.
STANCES.
Je ne murmure pas, infidelle Uranie,
De vôtre trahison ;
Et je ne prétens point, dessous ma tyrannie,
Gêner vôtre raison.
Si pour un autre Amant vous aviez pris le change,
Je l'aurois enduré :
Je blâmois vôtre amour, et je trouvois étrange
Qu'il avoit tant duré.
Je n'ai rien de charmant, ni rien de comparable
À vos perfections ;
Et vous êtes d'ailleurs d'un sexe variable
En ses affections.
Mais quoi ! vôtre amitié, pour suivre une autre Amante,
Se sépare de nous !
Belle certainement, adorable, charmante,
Mais femme comme vous.
De céder la victoire il est assez infâme,
Quel que soit le Vainqueur ;
Mais d'être lâchement vaincu par une femme,
C'est double crêve-coeur.
Il faut le confesser, il est vrai qu'elle est belle,
Qu'elle est pleine d'attraits ;
Et que mal-aisément l'âme la plus rebelle,
Se défend de ses traits.
Pour elle tout languit ; pour elle tout soupire
Où que tournent ses pas ;
Les plus nobles Vainqueurs reconnoissent l'empire
De ses divins appas.
Des braves qui cent fois des flots et de l'orage
Méprisèrent l'orgueil ;
De fameux Conquérans, viennent faire naufrage
À ce fatal écueil.
Même en ce beau rivage, où la mer se couronne
De bouquets d'oranger,
On vit le Dieu des Eaux, quittant sceptre et couronne,
Sous ses loix se ranger.
Elle est, il est bien vrai, digne d'être admirée
De tous également ;
Mais sa divinité ne doit être adorée
Que de nous seulement.
Chacun serve ses Dieux ; les prêtres de Cibelle
Aux Autels de Vénus,
Leur offrande à la main, quoique pompeuse et belle,
Seroient les mal-venus.
Aussi, quoiqu'elle jure et quoiqu'elle vous mente,
Vous croyez vainement
Qu'elle ait jamais pour vous cette ardeur véhémente
Qu'on a pour un Amant.
Pour peu que de bon sens sa raison soit guidée,
Elle voit aisément,
Que vôtre passion n'est qu'une folle idée,
Ou qu'un déguisement.
Non, non, vôtre amitié, de quoi qu'elle se vante,
Ne sçauroit la toucher ;
Et celle qui pour nous est sensible et vivante,
Pour vous est un rocher.
Vôtre flâme est brillante, elle tonne, elle éclaire,
Mais elle est sans vigueur ;
Elle peut éveiller et jamais satisfaire
L'amoureuse langueur.
Vos baisers sont pareils à ces baisers timides
Qu'une mère a d'un fils ;
Au prix de nos baisers pressez, ardens, humides,
En sucre tout confits.
Le duvet d'un Amant, pique la bouche et l'âme ;
C'est un doux aiguillon
Qui d'un sang amoureux dans le coeur d'une Dame
Excite le boüillon.
Quand l'Astre du matin sollicite la Rose
D'un baiser amoureux,
D'aise elle épanouît sa feuille à demi close
À ses rais vigoureux.
Mais quand la froide Lune, à l'amour impuissante,
En pense faire autant,
Au contraire, sa fleur débile et languissante
Se resserre à l'instant.
Et ses rayons gelez, sa couronne incarnate,
S'étreint en peloton ;
Se cache sous l'épine, en ses feuilles se natte,
Et ferme son bouton.
Alors que vous pressez la bouche d'une Dame
De baisers trop ardens,
Et que vous pénétrez jusqu'à l'humide flâme
Qui s'enferme au dedans ;
Aux guespes des jardins vous devenez pareilles,
Qui sans faire du miel,
Picotent sur les fleurs le butin des abeilles
Et la Manne du ciel.
Voit-on les animaux, quelqu'ardeur qui les presse,
Ainsi s'apparier,
Et colombe à colombe, ou tigresse à tigresse
Jamais se marier ?
Quand le Palmier femelle à son mâle se mêle,
Il l'embrasse en amant ;
Mais on a beau le joindre à quelqu'autre femelle,
Il est sans mouvement.
Des plaisirs amoureux, ainsi qu'on le peut croire,
Vénus sçavoit le goût ;
À ce jeu toutefois il n'est point de mémoire
Qu'elle ait trouvé ragoût.
Si l'Amante pouvoit donner à son Amante
Les douceurs de l'amy,
Pour devenir garçon l'amoureuse Diante
N'auroit pas tant gémy.
Même, pour nous haïr, ces farouches guerrières
Ne s'entr'aimèrent pas ;
Mais d'un parfait amour alloient sur leurs frontières
Goûter les vrais appas.
Leur Reine généreuse, au conquérant d'Asie
Alla faire l'amour ;
Et tant qu'elle eut passé sa douce fantaisie
Demeura dans sa cour.
Amour est un brasier : ajoûter flâme à flâme,
Ce n'est que la grossir ;
Amour est une playe, et le jus du dictame
Le peut seul adoucir.
Amour est un désir : l'union et la joye
Est son terme et sa fin ;
Amour est un chasseur : il luy faut une proye,
Qu'il coure et prenne enfin.
Amour est un concert : il faut qu'il se compose
De différens accords ;
C'est un noeud mutuel qui veut et qui suppose
Un entrelas de corps.
Amour est un enfant : avecque la mammelle
Il luy faut le brouet ;
C'est un petit mignon qui bien souvent gromelle :
Il luy faut un jouet.
Vous estes nos moitiez, avec nous assorties
Vous formez un beau tout ;
Séparez-vous de nous, vous n'estes que parties,
Vous n'estes rien du tout.
Séparez-vous de nous, vous n'estes que des ombres
Sans force et sans pouvoir.
Vous estes les zéros, et nous sommes les nombres
Qui vous faisons valoir.
Je sçai que la beauté, par tout victorieuse,
Nous dompte et nous régit ;
Et que sur tous les coeurs sa force impérieuse
Également agit.
Hé bien, honorez-la, comme les autres choses,
D'un sentiment léger,
Comme on prise les lys, comme on chérit les roses
D'un parterre étranger.
Mais venir sur nos champs en faire des rapines
En insolent Vainqueur,
Ne méritez-vous pas d'y trouver des épines
Qui vous percent le coeur ?
Ah ! quittez désormais cette étrange manie,
Réglez mieux vos désirs ;
Et revenez goûter, adorable Uranie,
Les solides plaisirs.
Mais vous, fière beauté, que prétendez-vous faire ?
Voulez-vous me ravir
Un bien qui ne sçauroit que peu vous satisfaire,
Et peut bien me servir ?
Donnez-moy donc au moins une Amante pour l'autre,
Troquons, je le veux bien ;
Ou rendez-moy son coeur, ou donnez-moy le vôtre
À la place du sien.
STANCES.
Pour les Filles de la Reine.
La Porte a pour son partage
De l'esprit, de la beauté,
Avec un peu de fierté ;
Elle est modeste, elle est sage ;
Tout fléchit dessous ses loix :
Si mon coeur étoit volage,
Je croy que je l'aimerois.
Foulloux, sans songer à plaire,
Plaist pourtant infiniment
Par un air libre et charmant ;
C'est un dessein téméraire
Que d'attaquer sa rigueur :
Si j'eusse esté sans affaire.
Je croy qu'elle auroit mon coeur.
Vostre douceur est extrême,
Boneüil, il faut avoüer
Qu'on ne la peut trop loüer ;
Vostre mérite est de même :
Et l'on doit être assuré
Que, sans une autre que j'aime,
Pour vous j'aurois soupiré.
Neuillan, qui peut se défendre
De languir pour vos appas ?
Mais qui peut n'en mourir pas ?
Tous les coeurs s'y viennent rendre
Et s'y veulent engager ;
Mais un autre m'a sçû prendre,
Et je ne sçaurois changer.
Toute la cour est éprise
De ces attraits précieux,
Dont vous enchantez nos yeux,
Maneville ; ma franchise
S'y devroit bien engager :
Mais mon coeur est place prise,
Et vous n'y sçauriez loger.
Enfin mon coeur ne peut faire
Telles infidélitez
En faveur de vos beautez :
L'objet seul qui m'a sçû plaire,
Est un objet de renom,
Que j'avois dessein de taire ;
Mais le moyen ? c'est Gourdon.
MADRIGAL.
Pour Mademoiselle.
Avec impatience un grand Roy vous attend ;
Vous êtes, vû le tems, honnêtement pourveuë ;
Devant que de vous voir, puisqu'il vous aime tant,
Que sera-ce, bon Dieu, quand il vous aura veuë ?
Ah ! qu'il soupçonne en vous de charmes inconnus !
Princesse, où n'ira point pour vous sa complaisance ?
Lorsque vous vous serez tous deux entretenus,
Que ne produiront point des doutes, soûtenus
D'une telle présence ?
STANCES.
Description de sa Maison de Gentilly.
Possesseur d'un terrain de petite étendue,
Je partage un ruisseau qui laisse aller ma vûë
En des lieux où pour moi l'on a quelques égards ;
Et si tout n'est à moy, tout est à mes regards.
Un vieux tronc, desséché par la suite des ans,
Commença ce berceau qu'un long âge décore ;
D'autres issus de lui l'entretiennent encore :
Ainsi le père mort revit dans ses enfans.
Ces grands arbres venus sans soin et sans culture,
Qui prétendent du ciel atteindre la hauteur,
Semblent dire : Il est doux de suivre la Nature,
Mais il faut s'élever jusques à son Auteur.
Quelle folie est plus fameuse ?
C'est grand pitié de voir deux vieillards amoureux
D'une belle et jeune dormeuse,
Qui n'est froide, ce semble, et marbre que pour eux.
Icy Philomèle s'empare
D'un endroit solitaire, où son coeur attendri
Étudie et polit les airs qu'elle prépare
Pour le Printemps son favori.
Au murmure des fontaines.
Les oiseaux se mêlent tous :
Le monde et ses pompes vaines
Ne font pas un bruit si doux.
Icy, loin du tumulte et franc d'inquiétude,
J'aime à m'entretenir avec les bons esprits ;
Et si quelque fâcheux trouble ma solitude,
Il m'en fait d'autant mieux reconnoître le prix.
Ambition, Fortune, adieu vous et les vôtres ;
L'on ne vient point icy vos grâces mendier :
Adieu vous-même, Amour, bien plus que tous les autres
Difficile à congédier.
D'une coulante veine et saintement féconde,
Touché de mon salut, quelquefois en ce lieu,
J'ai fait parler [d'amour] le plus grand Roy du monde,
Pécheur, et cependant selon le coeur de Dieu.
Ce n'est rien moins qu'un partisan
Qui fit ces cascades ; et, vive
La Nature naïve,
L'Art est trop courtisan.
Ce réduit si charmant et si propre à rêver,
Inspire aux tendres coeurs de profanes délices :
Gardez-vous, tête à tête ici de vous trouver,
À moins que d'être armez de haires, de cilices.
Le monde a bien plus d'un détour
Par où s'égare qui s'y fonde :
Tout en est mauvais, et la Cour
Pire que le reste du monde.
LE CY GIST
OU
Diverses Épitaphes pour toute sorte de personnes de l'un et de l'autre sexe, et pour l'Auteur même, quoique vivant.
CAPRICE.
C'est un Monstre comblé de malédictions,
Que la Mort aux humains non moins seure qu'horrible ;
Elle moissonne tout avec sa Faux terrible,
Et va se promenant par les Conditions ;
Elle en fait comme un champ désolé par la grêle,
Hommes et Femmes pêle-mêle :
Joignons-les l'un à l'autre, ainsi qu'elle les joint ;
Icy couchez ensemble, on n'en médira point.
Épitaphe d'un Médecin.
Cy gist, par qui gisent les autres,
Un Médecin des plus sçavans
En l'Art si funeste aux Vivans ;
Disons pour luy des Patenôtres :
S'il en a de tant d'Héritiers
Qu'il fit, ou seulement du tiers,
Il n'aura que faire des nôtres ;
Tels gens en disent volontiers.
À tout âge, à tout sexe, il déclara la guerre,
À force de saignée et d'infecte boisson.
Quelle foule de Morts il a trouvé sous terre,
N'y dût-il rencontrer que ceux de sa façon ?
La santé fuyoit comme un Lièvre,
Et devant luy doubloit le pas ;
Ce n'étoit que par le trépas
Qu'il venoit à bout de la Fièvre.
Plus ennemi du Quinquina
Que d'Auguste ne fut Cinna.
Vray Basilic, qui tuoit d'une oeillade,
Des plus beaux jours il trancha le filet ;
Et n'auroit pas épargné son Mulet,
Si son Mulet avoit été malade,
Ou qu'il n'eût pas luy-même été pris au colet.
Épitaphe d'un Philosophe.
Cy gist un Philosophe, et qui, sans qu'on le nomme,
Soûtenoit qu'il ne faut regarder le trépas
Que comme l'on regarde un long et profond somme
Dans lequel on ne songe pas ;
Et cependant le pauvre homme
Eut peine à franchir ce pas.
Épitaphe d'un Astrologue.
Cy gist qui professoit une Science fausse,
À qui comme Astrologue estoit le Ciel ouvert,
Il observa le Ciel, et ne vid point sa fosse,
Il dédaigna la terre, et l'en voilà couvert.
Épitaphe d'une belle Femme.
Cy gist une Beauté, charmante et peu vulgaire,
Qu'injustement, hélas ! son Époux gourmandoit ;
Et le seul qui ne l'aima guère,
Fut le seul qui la possédoit.
Épitaphe d'un Vieillard.
Cy gist un bon Vieillard, qui répugnoit à suivre
Cette commune loy suivie également ;
Douce est l'habitude de vivre,
On la perd difficilement.
Épitaphe d'un Juge.
Cy gist, mais où ? peut-être en lieu plus chaud que braise,
Un juge à ses devoirs fortement obligé :
Il ne faut que sçavoir comment il a jugé,
Pour apprendre s'il est bien ou mal à son aise.
Épitaphe d'une Femme sage.
Cy gist qui de bonne heure étoit accoutumée
À se maintenir sage et sans peine, et sans art ;
Et qui comme telle à part
Méritoit d'être inhumée.
Épitaphe d'un Avocat.
Cy gist qui ne cessa d'étourdir les humains,
Et qui, dans le Barreau, n'eut relâche, ni pause :
Le meilleur droit du monde eut péri dans ses mains,
Aussi contre la Mort perdit-il pas sa cause ?
Épitaphe d'un Homme turbulent.
Cy gist de tout vacarme ou l'auteur, ou l'appuy,
À qui l'on chanta sa game ;
Et rien n'auroit été de plus grand bruit que luy,
S'il n'avoit pas eu de femme.
Épitaphe d'un Homme doux.
Cy gist qui vivoit doucement,
Sans être incommode à personne ;
À sa mort même, expressément,
Il a défendu que l'on sonne.
Épitaphe d'un Courtisan.
Cy gist un Courtisan qui d'espoir se reput ;
Jadis il sentoit bon, et maintenant il put.
Épitaphe d'une Dévote.
Cy gist une Dévote, et qui fut des plus franches,
Qui, sous de modestes atours
Alloit à Vêpres les Dimanches :
Que faisoit-elle aux autres jours ?
C'est une autre paire de manches.
Épitaphe d'un Orateur.
Cy gist, sous cette pierre lourde,
Un grand et célèbre Orateur :
Il eut beau dire, éloquent et flateur ;
Mort le frappa comme une sourde.
Épitaphe d'une jeune Fille.
Cy gist qui n'avoit que quinze ans,
Qui vouloit plaire au monde, et qu'on la trouvât belle :
Quel dommage pour luy ! quel dommage pour elle !
Que de beaux jours perdus, aimables et plaisans !
Épitaphe d'un Marchand.
Cy gist un Marchand qu'on soupçonne
D'avoir esté Marchand qui survendit.
Il ne fit crédit à personne ;
La Mort ne luy fit point crédit.
Épitaphe d'un Fourbe.
Cy gist à qui malice et fraude étoit commune :
Dieu veuille avoir son âme, au cas qu'il en eût une.
Épitaphe d'un Prédicateur.
Cy gist un beau Prêcheur étalant la vertu ;
Jeune, frais et vermeil, d'un air en apparence
Si contraire à la tempérance,
Qu'il eût mieux fait de s'être tû.
Épitaphe d'une Femme.
Cy gist indulgente et bonne,
Ayant plus d'un favory,
Et ne maltraitant personne,
Si ce n'étoit son Mary.
Épitaphe d'un Prélat.
Cy gist qui tenoit bonne table.
Doux, facile, honnête, acostable,
Enfin un Prélat merveilleux.
Qui, n'étant point trop scrupuleux,
Mais cheminant par la voye un peu large,
Fut de ses intérests saintement prévenu,
Et soigneux de son revenu,
Pour ne rien oublier des devoirs de sa charge.
Épitaphe d'un Comédien.
Cy gist un Comédien,
Qui s'en aquitta fort bien :
Il broüilla mille ménages,
Il fit mille Personnages,
Tirant beaucoup de profit
Des Personnages qu'il fit.
Il fait le mort à cette heure,
Et si bien que l'on en pleure ;
Mais, il le faut avoüer.
C'est un long rôle à joüer.
Épitaphe d'une Prude.
Cy gist qui fit semblant d'être sévère et rude,
Mais pour qui nul Amant ne soupiroit à faux,
Et qui couvrit tous ses défaux,
Du voile spécieux de Prude.
Épitaphe d'un Historien.
Cy gist un Historien
Trop bien payé de ses veilles ;
Il écrivit des merveilles,
Et personne n'en crût rien.
Épitaphe d'un Mary fâcheux.
Cy gist un de ces gens par malheur trop peu rares,
De ces maris lourds et bizares,
Que l'on ne laisse pas de souffrir tels qu'ils sont
Et qu'ils affectent de paroître,
Et qui font regretter le Cloître
Aux honnêtes femmes qu'ils ont.
Épitaphe d'un Gouverneur.
Cy gist qui fut tout plein des bons desseins qu'il eut,
Et qui n'osa jamais pouvoir ce qu'il voulut,
N'ayant d'un Gouverneur que l'ombre, que l'écorce ;
Et les égards qu'il avoit,
Firent qu'il n'eut pas la force
De vouloir ce qu'il pouvoit.
Épitaphe d'un Cagot.
Cy gist dont la conduite en mourant fut sinistre ;
Un qui faisoit le cagot,
Et qui sentoit le fagot :
On embarrasse à moins le Prêtre et le Ministre.
Épitaphe d'un Homme d'esprit.
Cy gist qui n'eut point de prix ;
Entre les plus beaux esprits,
Et poly dés sa jeunesse,
Satisfit avec éclat
À l'ignorante finesse
Du Courtisan délicat.
Épitaphe d'une Femme galante.
Cy gist une femme fort belle,
Mais qui rendit enfin ses charmes superflus,
Et de qui l'on ne vouloit plus,
Tant elle fit bon marché d'elle.
Épitaphe de Mahomet IV.
Cy gist le Grand Seigneur qui fut dépossédé :
N'est-ce pas être décédé ?
Il crut avoir bien fait des siennes
D'étrangler son premier Visir ;
De noyer ses chiens et ses chiennes,
D'avoir tant pris sur son plaisir :
Est-il cruauté qu'il n'ait faite,
Afin d'apaiser son Prophète ?
Il s'attendoit, après cela,
À vaincre tout, et le voilà.
Épitaphe d'un Commis.
Cy gist le beau Commis d'un vieil Homme d'affaire,
Possesseur d'un trésor dont il n'avoit que faire ;
À l'honneur de son Maître il attenta, dit-on.
Un petit poil folet ombrageoit son menton,
Et l'autre avoit la barbe grise ;
L'un étoit un badin, l'autre étoit un Caton.
L'Épouse, jeune et fière, en parut fort surprise ;
Avec elle il osa le prendre sur le ton
D'un Icare et d'un Phaéton,
Hormis qu'il vint à bout de sa haute entreprise.
Épitaphe d'un Homme débauché.
Cy gist qui se décria fort,
Et, toûjours ayant pris à gauche,
S'estoit long-temps avant sa mort
Enseveli dans la débauche.
Épitaphe d'une Femme sçavante.
Cy gist une Sçavante, incapable en effet
De se rendre à des gens d'une certaine étoffe,
Qui mourut en couche du fait
D'un Docteur ou d'un Philosophe,
Et qui, d'un goût au sexe assez particulier,
Eût choisi le Régent plutôt que l'Écolier.
Épitaphe d'un Homme de guerre.
Cy gist qui prétendoit s'élever par la guerre :
Pour un ambitieux il a bien peu de terre.
Épitaphe d'une Coquette.
Cy gist une Coquette à vouloir mettre en feu
Jusqu'au coeur le plus ferme et le plus intrépide :
Je croi que chez les Morts elle s'ennuye un peu,
Ne s'accommodant pas de ce Peuple insipide.
Épitaphe d'un Faux Brave.
Cy gist qui fit le brave, et n'estoit qu'un poltron,
Prenant un Cavalier pour tout un Escadron.
Épitaphe d'un Amant.
Cy gist le tendre Amant d'une jeune Maîtresse ;
Elle en seroit morte d'ennui,
N'estoit qu'elle perdit sa douleur dans la presse
Des Amans qu'elle eut aprés lui.
Épitaphe d'un Avare et d'un Gueux.
Cy gist un riche Avare, auprès d'un pauvre Hère :
L'un aima trop ses biens, et se damna pour eux ;
L'Autre est encor plus malheureux,
Qui se damna par sa misère.
Épitaphe d'une Laide.
Cy gist une laide qui plut
Au préjudice d'une belle,
Qui malgré la beauté qu'elle eut,
Ne fit pas tant de progrez qu'elle.
Épitaphe d'un Homme de néant orgueilleux.
Cy gist un homme de néant,
Vray nain qui faisoit le géant ;
Franc Roturier sous l'or et sous la soye,
Qui se piquoit de qualité,
Égal aux Nobles morts, mais il n'a pas la joye
De sentir cette égalité.
Épitaphe d'un Architecte.
Cy gist un bon Architecte,
Dont la propreté paroît
En cent lieux où l'on affecte
D'habiter, tant on s'y plaît,
Et maintenant il infecte
L'endroit où lui-même il est.
Épitaphe d'une Femme belle et vertueuse.
Cy gist, qui parut belle et très-belle, vous dis-je ;
Qui n'aima rien que son époux :
Ce n'est pas un petit prodige,
Ayant le don de plaire à tous.
Épitaphe d'un Homme abstinent et d'un dissolu.
Cy gist à qui là vie avoit été trop chère,
Qui par son abstinence à la fin s'en priva ;
Cy gist qui fit si bonne chère
Qu'il en creva.
Épitaphe d'une Femme mondaine.
Cy gist qui mit tout en usage
Pour être belle, et trait pour trait
Se retoucha comme un portrait,
Et se fit un autre visage.
Épitaphe d'un Homme à bonne fortune.
Cy gist un jeune fat qui crut se surpasser,
Allant de belle en belle, et n'en aimant aucune,
Et qui ne vouloit que passer
Pour un homme à bonne fortune.
Épitaphe d'un Chicaneur.
Cy gist un Chicaneur qu'on avoit dédaigné,
Et par qui sa partie au bissac fut réduite ;
Mais qui se ruina lui-même à la poursuite
Du Procés qu'il avoit gagné.
Épitaphe d'un Rentier et d'un Intendant.
Cy gist qui vivoit de ses rentes ;
Et, comme il est pour tous des places différentes,
Un Intendant est bien plus bas que luy,
Qui vivoit des rentes d'autruy.
Épitaphe d'une Amante.
Cy gist à son Galant une Amante fidelle,
Vrai Phénix, merveille en ce point !
Et lui, de son côté, ne s'en consola point,
Autre Phénix, aussi bien qu'elle !
Épitaphe d'un Homme paisible.
Cy gist qui goûte en paix son assoupissement :
Ayant vécu sans trouble, il mourut doucement.
Épitaphe d'un bon Mary.
Cy gist un bon Mary, dont l'exemple est à suivre,
Patient au delà du temps qu'il a vécu,
Qui, pour avoir cessé de vivre,
Ne cessa pas d'être cocu.
Épitaphe de sa Veuve.
Cy gist, non loin de lui, sa moitié peu sauvage,
Qui ne s'apperçut point qu'elle manquoit d'époux,
Et touchant ses devoirs, sinon fidelle à tous,
Au moins fidelle à son veuvage.
Épitaphe d'un Homme vain.
Cy gist qui se fût bien passé
D'être maintenant in pace.
Et luy qui crut atteindre en plus d'une manière
À la perfection dernière,
À peine étoit-il trépassé,
Qu'un autre vint dont il fut surpassé.
Prouvons encore mieux la misère où nous sommes,
En remontant [soudain] jusques aux plus grands Hommes.
Épitaphe des plus grands Héros.
Cy gist un Conquérant qui mit le feu par tout,
Et qui fut annoncé même par des Comettes ;
Que sçait-on, si là-bas, tête nue et debout,
Il n'est point au-dessous d'un Crieur d'alumettes ?
Cy gist Pompée, Alexandre, César.
Ils eurent beau triompher sur un char,
Ce fier cy gist les en fit bien descendre ;
Et quelque noble enfin que soit leur cendre,
Mal-aisément ils la démêleront ;
Il en viendra qui les égaleront,
S'il n'en est pas qui déjà les effacent ;
Mais, après tout, quoy que les Héros fassent,
Qu'en reste-t-il ? qu'un son léger et vain
Dont, tost ou tard, cy gist est le refrain ?
Épitaphe de l'Auteur.
Cy gist qui fit ces vers touchant une Morale
Aussi triste que générale,
Et qui les fit pour essayer
De radoucir, ou d'égayer,
En quelque sorte, une matière
D'Épitaphe ou de Cimetière :
Qui n'est pas défunt, mais qui dort,
Apprenant à mourir auparavant qu'il meure,
Et qui s'est enterré luy-même de bonne heure,
Pour voir ce qu'on diroit de luy, s'il estoit mort.
S'imagine-t-il qu'on le pleure,
Ou qu'on s'en soucie ? il a tort.
Que tous ceux qui peu s'en affligent
Ne lui disent mot, le négligent ;
Tel est-il pour eux aujourd'huy,
Il garde le même silence,
Et leur rend toute l'indolence
Qu'ils affectent d'avoir pour luy.
Autour de sa personne est la foule éclaircie
De ces amis de Cour, bruyans, tumultueux,
Faibles, peu chauds, mais fastueux,
Et la pierre qu'il croit avoir dans la vessie
Luy semble encor moins dure qu'eux ;
Durs, la pluspart comme gens belliqueux.
Envisageant son dernier terme,
Il n'est pas moins gay qu'il est ferme :
On diroit que la mort luy cause peu d'effroy,
À son stile, comme à sa mine ;
Et qui la sent si prés de soy,
Qui la taste, qui l'examine,
Doit bien être enjoué, du moment qu'il badine
Avec une telle voisine.
LA CIGALE ET LA FOURMI 
La Cigale, ayant chanté 
Tout L'Été, 
Se trouva fort dépourvue 
Quand la Bise fut venue. 
Pas un seul petit morceau 
De mouche ou de vermisseau. 
Elle alla crier famine 
Chez la Fourmi sa voisine, 
La priant de lui prêter 
Quelque grain pour subsister 
Jusqu'à la saison nouvelle. 
« Je vous paierai, lui dit-elle, 
Avant l'Août, foi d'animal, 
Intérêt et principal. » 
La Fourmi n'est pas prêteuse : 
C'est là son moindre défaut. 
« Que faisiez-vous au temps chaud ? 
Dit-elle à cette emprunteuse. 
- Nuit et jour à tout venant 
Je chantais, ne vous déplaise. 
- Vous chantiez ? j'en suis fort aise : 
Eh bien! dansez maintenant. » 
 
LE CORBEAU ET LE RENARD 
Maître Corbeau, sur un arbre perché, 
Tenait en son bec un fromage. 
Maître Renard, par l'odeur alléché, 
Lui tint à peu près ce langage : 
« Et bonjour, Monsieur du Corbeau. 
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau ! 
Sans mentir, si votre ramage 
Se rapporte à votre plumage, 
Vous êtes le Phénix des hôtes de ces Bois. » 
A ces mots le corbeau ne se sent pas de joie : 
Et pour montrer sa belle voix, 
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie. 
Le Renard s'en saisit, et dit : « Mon bon Monsieur, 
Apprenez que tout flatteur 
Vit aux dépens de celui qui j'écoute. 
cette leçon vaut bien un fromage sans doute. » 
Le corbeau honteux et confus 
Jura, mais un peu tard, qu'on ne l'y prendrait plus. 
 
LA GRENOUILLE QUI SE VEUT FAIRE AUSSI GROSSE QUE LE BOEUF 
Une Grenouille vit un Boeuf 
Qui lui sembla de belle taille. 
Elle qui n'était pas grosse en tout comme un oeuf, 
Envieuse s'étend, et s'enfle, et se travaille 
Pour égaler l'animal en grosseur, 
Disant : « Regardez bien, ma soeur, 
Est-ce assez ? dites-moi : n'y suis-je point encore ? 
- Nenni. - M'y voici donc? - Point du tout. - M'y voilà ? 
- Vous n'en approchez point. » La chétive pécore 
S'enfla si bien qu'elle creva. 
Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages : 
Tout Bourgeois veut bâtir comme les grands Seigneurs, 
Tout petit Prince a des Ambassadeurs, 
Tout Marquis veut avoir des Pages. 
 
LES DEUX MULETS 
Deux Mulets cheminaient ; l'un d'avoine chargé ; 
L'autre ponant l'argent de la Gabelle. 
Celui-ci, glorieux d'une charge si belle, 
N'eût voulu pour beaucoup en être soulagé. 
Il marchait d'un pas relevé, 
Et frisait sonner sa sonnette ; 
Quand, l'ennemi se présentant, 
Comme il en voulait à l'argent, 
Sur le Mulet du fisc une troupe se jette, 
Le saisit au hein, et l'arrête. 
Le Mulet se défendant 
Se sent percer de coups : il gémit, il soupire. 
« Est-ce donc là, dit-il, ce qu'on m'avait promis ? 
Ce Mulet qui me suit du danger se retire ; 
Et moi j'y tombe, et je péris. 
- Ami, lui dit son camarade, 
Il n'est pas toujours bon d'avoir un haut emploi : 
Si tu n'avais servi qu'un Meunier, comme moi, 
Tu ne serais pas si malade. » 
 
LE LOUP ET LE CHIEN 
Un Loup n'avait que les os et la peau ; 
Tant les Chiens faisaient bonne garde. 
Ce Loup rencontre un Dogue aussi puissant que beau, 
Gras, poli, qui s'était fourvoyé par mégarde. 
L'attaquer, le mettre en quartiers, 
Sire Loup l'eût fait volontiers. 
Mais il fallait livrer bataille ; 
Et le Mâtin était de taille 
A se défendre hardiment. 
Le Loup donc l'aborde humblement, 
Entre en propos, et lui fait compliment 
Sur son embonpoint qu'il admire. 
Il ne tiendra qu'à vous, beau Sire, 
D'être aussi gras que moi, lui repartit le Chien. 
là quittez les bois, vous ferez bien : 
Vos pareils y sont misérables, 
Cancres, haines, et pauvres diables, 
Dont la condition et de mourir de faim. 
Car quoi ? Bien d'assuré ; point de hanche lippée 
Tout à la pointe de l'épée. 
Suivez-moi ; vous aurez un bien meilleur destin. » 
Le Loup reprit : « Que me faudra-t-il faire? 
- Presque rien, dit le Chien ; donner la chasse aux gens 
Portant bâtons, et mendiants; 
Flatter ceux du logis, à son Maître complaire ; 
Moyennant quoi votre salaire 
Sera force reliefs de toutes les façons : 
Os de poulets, os de pigeons ; 
Sans parler de mainte caresse. 
Le Loup déjà se forge une félicité 
Qui le fait pleurer de tendresse. 
Chemin faisant il vit le col du Chien pelé : 
« Qu'est-ce là ? lui dit-il. - Rien. - Quoi? rien? - Peu 
- Mais encore ? - Le collier dont je suis attaché 
De ce que vous voyez est peut-être la cause. 
- Attaché ? dit le Loup ; vous ne courez donc pas 
Où vous voulez ? - Pas toujours, mais qu'importe ? 
- Il importe si bien, que de tous vos repas 
Je ne veux en aucune sorte, 
Et ne voudrais pas même à ce prix un trésor. » 
Cela dit, maître Loup s'enfuit, et court encore. 
 
LA GÉNISSE, LA CHEVRE ET LA BREBIS, EN SOCIÉTÉ AVEC LE LION 
La Génisse, la Chèvre, et leur soeur la Brebis, 
Avec un fier Lion, Seigneur du voisinage, 
Firent société, dit-on, au temps jadis, 
Et mirent en commun le gain et le dommage. 
Dans les lacs de la Chèvre un Cerf se trouva pris; 
Vers ses associés aussitôt elle envoie. 
Eux venus, le Lion par ses ongles compta, 
Et dit : « Nous sommes quatre à partager la proie »; 
Puis en autant de parts le Cerf il dépeça ; 
Prit pour lui la première en qualité de Sire ; 
Elle doit être à moi, dit-il, et la raison, 
C'est que je m'appelle Lion : 
A cela l'on n'a rien à dire. 
La seconde par droit me doit échoir encore : 
Ce droit, vous le savez, c'est le droit du plus fort. 
Comme le plus vaillant je prétends la troisième. 
Si quelqu'une de vous touche à la quatrième, 
Je l'étranglerai tout d'abord. » 
 
LA BESACE 
Jupiter dit un jour : « Que tout ce qui respire 
S'en vienne comparaître aux pieds de ma grandeur. 
Si dans son composé quelqu'un trouve à redire, 
Il peut le déclarer sans peur : 
Je mettrai remède à la chose. 
Venez, Singe; parlez le premier, et pour cause. 
Voyez ces animaux ; faites comparaison 
De leurs beautés avec les vôtres : 
Etes-vous satisfait ? - Moi ? dit-il, pourquoi non ? 
N'ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres? 
Mon portrait jusqu'ici ne m'a rien reproché ; 
Mais pour mon fière l'Ours, on ne l'a qu'ébauché : 
Jamais, s'il me veut croire, il ne se fera peindre. » 
L'Ours venant là-dessus, on crut qu'il s'allait plaindre. 
Tant s'en faut ; de sa forme il se loua très fort ; 
Glosa sur l'Éléphant ; dit qu'on pourrait encore 
Ajouter à sa queue, ôter à ses oreilles : 
Que c'était une masse informe et sans beauté. 
L'Éléphant étant écouté, 
Tout sage qu'il était, dit des choses pareilles : 
Il jugea qu'à son appétit 
Dame Baleine était trop grosse. 
Dame Fourmi trouva le Ciron trop petit, 
Se croyant, pour elle, un colosse. 
Jupin les renvoya s'étant censurés tous : 
Du reste, content d'eux ; mais, parmi les plus fous, 
Notre espèce excella; car tout ce que nous sommes, 
Lynx envers nos pareils, et Taupes envers nous, 
Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes : 
On se voit d'un autre oeil qu'on ne voit son prochain. 
Le Fabricateur souverain 
Nous créa Besaciers tous de même manière ; 
Tant ceux du temps passé que du temps d'aujourd'hui. 
Il fit pour nos défauts la poche de derrière, 
Et celle de devant pour les défauts d'autrui. 
 
L'HIRONDELLE ET LES PETITS OISEAUX 
Une Hirondelle en ses voyages 
Avait beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu 
Peut avoir beaucoup retenu. 
Celle-ci prévoyait jusqu'aux moindres orages, 
Et devant qu'ils fussent éclos, 
Les annonçait aux Matelots. 
Il arriva qu'au temps que la chanvre se sème, 
Elle vit un Manant en couvrir maints sillons. 
« Ceci ne me plaît pas, dit-elle aux Oisillons. 
Je vous plains : car pour moi, dans ce péril extrême, 
Je saurai m'éloigner, ou vivre en quelque coin. 
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine ? 
Un jour viendra, qui n'est pas loin, 
Que ce qu'elle répand sera votre ruine. 
De là naîtront engins à vous envelopper, 
Et lacets pour vous attraper ; 
Enfin mainte et mainte machine 
Qui causera dans la saison 
Votre mort ou votre prison ; 
C'est la cage ou le chaudron. 
C'est pourquoi, leur dit l'Hirondelle, 
Mangez ce grain, et croyez-moi. » 
Les Oiseaux se moquèrent d'elle, 
Ils trouvaient aux champs trop de quoi. 
Quand la chènevière fut verte, 
L'Hirondelle leur dit : Arrachez brin à brin 
Ce qu'a produit ce maudit grain ; 
Ou soyez sûrs de votre perte. 
- Prophète de malheur, babillarde, dit-on, 
Le bel emploi que tu nous donnes ! 
Il nous faudrait mille personnes 
Pour éplucher tout ce canton. » 
La chanvre étant tout à fait crue, 
L'Hirondelle ajouta : Ceci ne va pas bien; 
Mauvaise graine est tôt venue ; 
Mais puisque jusqu'ici l'on ne m'a crue en rien, 
Dès que vous verrez que la terre 
Sera couverte, et qu'à leurs blés 
Les gens n'étant plus occupés 
Feront aux oisillons la guerre ; 
Quand reginglettes et réseaux 
Attraperont petits oiseaux, 
Ne volez plus de place en place ; 
Demeurez au logis, ou changez de climat : 
« Imitez le Canard, la Grue et la Bécasse. 
Mais vous n'êtes pas en état 
De passer comme nous les déserts et les ondes, 
Ni d'aller chercher d'autres mondes ; 
C'est pourquoi vous n'avez qu'un parti qui soit sûr : 
C'est de vous renfermer aux trous de quelque mur. » 
Les Oisillons, las de l'entendre, 
Se mirent à jaser aussi confusément 
Que frisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre 
Ouvrait la bouche seulement. 
Il en prit aux uns comme aux autres : 
Maint Oisillon se vit esclave retenu. 
Nous n'écoutons d'instincts que ceux qui sont les nôtres, 
Et ne croyons le mal que quand il est venu. 
 
LE RAT DE VILLE ET LE RAT DES CHAMPS 
Autrefois le Rat de ville 
Invita le Rat des champs, 
D'une façon fort civile, 
A des reliefs d'ortolans. 
Sur un tapis de Turquie 
Le couvert se trouva mis : 
Je laisse à penser la vie 
Que firent ces deux amis. 
Le régal fut fort honnête, 
Bien ne manquait au festin ; 
Mais quelqu'un troubla la fête, 
Pendant qu'ils étaient en train. 
A la porte de la Salle 
Ils entendirent du bruit; 
Le Rat de ville détale, 
Son camarade le suit. 
Le bruit cesse, on se retire : 
Rats en campagne aussitôt; 
Et le citadin de dire : 
Achevons tout notre rôt. 
- C'est assez, dit le Rustique; 
Demain vous viendrez chez moi ; 
Ce n'est pas que je me pique 
De tous vos festins de Roi. 
Mais rien ne vient m'interrompre ; 
Je mange tout à loisir. 
Adieu donc ; fi du plaisir 
Que la crainte peut corrompre. » 
 
LE LOUP ET L'AGNEAU 
La raison du plus fort est toujours la meilleure ; 
Nous l'allons montrer tout à l'heure. 
Un Agneau se désaltérait 
Dans le courant d'une onde pure. 
Un Loup survient à jeun qui cherchait aventure, 
Et que la faim en ces lieux attirait. 
Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage? 
Dit cet animal plein de rage ; 
Tu seras châtié de ta témérité. 
ô - Sire, répond l'Agneau, que votre Majesté 
Ne se mette pas en colère ; 
Mais plutôt qu'elle considère 
Que je me vas désaltérant 
Dans le courant, 
A Plus de vingt pas au-dessous d'Elle, 
Et que par conséquent en aucune façon, 
Je ne puis troubler sa boisson. 
- Tu la troubles, reprit cette bête cruelle, 
Et je sais que de moi tu médis l'an passé. 
- Comment l'aurais-je fait, si je n'étais pas né ? 
Reprit l'Agneau ; je tette encore ma mère. 
. - Si ce n'est toi, c'est donc ton frère. 
- Je n'en ai point. - C'est donc quelqu'un des tiens : 
Car vous ne m'épargnez guère, 
Vous, vos Bergers, et vos Chiens. 
On me l'a dit : il faut que je me venge. 
Là-dessus au fond des forêts 
Le Loup l'emporte, et puis le mange 
Sans autre forme de procès. 
 
L'HOMME ET SON IMAGE 
Un Homme qui s'aimait sans avoir de rivaux 
Passait dans son esprit pour le plus beau du monde : 
Il accusait toujours les miroirs d'être faux, 
Vivant plus que content dans son erreur profonde. 
Afin de le guérir, le Sort officieux 
Présentait partout à ses yeux 
Les Conseillers muets dont se servent nos Dames : 
Miroirs dans les logis, miroirs chez les Marchands, 
Miroirs aux poches des Galands, 
Miroirs aux ceintures des femmes. 
Que fait notre Narcisse ? Il se va confiner 
Aux lieux les plus cachés qu'il peut s'imaginer, 
N'osant plus des miroirs éprouver l'aventure. 
Mais un canal formé par une source pure 
Se trouve en ces lieux écartés : 
Il s'y voit, il se tache ; et ses yeux irrités 
Pensent apercevoir une Chimère vaine : 
Il fait tout ce qu'il peut pour éviter cette eau. 
Mais quoi, le canal est si beau , 
Qu'il ne le quitte qu'avec peine. 
On voit bien où je veux venir : 
Je parle à tous ; et cette erreur extrême 
Est un mal que chacun se plaît d'entretenir. 
Notre âme c'est cet Homme amoureux de lui-même ; 
Tant de miroirs, ce sont les sottises d'autrui ; 
Miroirs de nos défauts les Peintres légitimes; 
Et quant au Canal, c'est celui que chacun sait, 
le Livre des Maximes. 
 
LE DRAGON À PLUSIEURS TETES, ET LE DRAGON À PLUSIEURS QUEUES 
Un Envoyé du Grand Seigneur 
Préférait, dit l'Histoire, un jour chez l'Empereur, 
Les forces de son Maître à celles de l'Empire. 
Un Allemand se mit à dire : 
à Notre Prince a des Dépendants 
Qui de leur chef sont si puissants 
Que chacun d'eux pourrait soudoyer une armée. 
Le Chiaoux, homme de sens, 
Lui dit : Je sais par renommée 
Ce que chaque Électeur peut de monde fournir ; 
Et cela me fait souvenir 
D'une aventure étrange, et qui pourtant est vraie. 
J'étais en un lieu sûr, lorsque je vis passer 
Les cent têtes d'un Hydre au travers d'une haie : 
Mon sang commence à se glacer, 
Et je crois qu'à moins on s'effraie. 
Je n'en eus toutefois que la peur sans le mal. 
Jamais le corps de l'animal 
Ne put venir vers moi, ni trouver d'ouverture. 
Je rêvais à cette aventure, 
Quand un autre Dragon, qui n'avait qu'un seul chef, 
Et bien plus d'une queue, à passer se présente : 
Me voilà saisi derechef 
D'étonnement et d'épouvante. 
Ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi ; 
Bien ne les empêcha ; l'un fit chemin à l'autre. 
Je soutiens qu'il en est ainsi 
De votre Empereur et du nôtre. 
 
LES VOLEURS ET L'ANE 
Pour un Ane enlevé deux Voleurs se battaient : 
L'un voulait le garder ; l'autre le voulait vendre. 
Tandis que coups de poing trottaient, 
Et que nos champions songeaient à se défendre, 
Arrive un troisième Larron 
Qui saisit Maître Aliboron. 
L'Ane, c'est quelquefois une pauvre Province. 
Les Voleurs sont tel ou tel Prince, 
Comme le Transylvain, le Turc, et le Hongrois. 
Au lieu de deux j'en ai rencontré trois : 
Il est assez de cette marchandise. 
De nul d'eux n'est souvent la Province conquise : 
Un quart Voleur survient, qui les accorde net 
En se saisissant du Baudet. 
 
SIMONIDE PRÉSERVÉ PAR LES DIEUX 
On ne peut trop louer trois sortes de personnes : 
Les Dieux, sa Maîtresse, et son Roi. 
Malherbe le disait; j'y souscris quant à moi : 
Ce sont Maximes toujours bonnes. 
La louange chatouille, et gagne les esprits : 
Les faveurs d'une Belle en sont souvent le prix. 
Voyons comme les Dieux l'ont quelquefois payée. 
Simonide avait entrepris L'éloge d'un Athlète, et, la chose essayée, 
Il trouva son sujet plein de récits tout nus. 
Les parents de l'Athlète étaient gens inconnus, 
Son père, un bon Bourgeois, lui sans autre mérite; 
Matière infertile et petite. 
Le Poète d'abord parla de son Héros : 
Après en avoir dit ce qu'il en pouvait dire, 
Il se jette à côté ; se met sur le propos 
De Castor et Pollux ; ne manque pas d'écrire 
Que leur exemple était aux Lutteurs glorieux, 
Élève leurs combats, spécifiant les lieux 
Où ces frères s'étaient signalés davantage : 
Enfin l'éloge de ces Dieux 
Faisait les deux tiers de l'Ouvrage. 
L'Athlète avait promis d'en payer un talent ; 
Mais quand il le vit, le Galant» 
N'en donna que le tiers, et dit fort franchement 
Que Castor et Pollux acquittassent le reste. 
Faites-vous contenter par ce couple céleste ; 
Je vous veux traiter cependant : 
Venez souper chez moi, nous ferons bonne vie. 
Les Conviés sont gens choisis, 
Mes parents, mes meilleurs amis ; 
Soyez donc de la compagnie. 
Simonide promit. Peut-être qu'il eut peur 
De perdre, outre son dû, le gré de sa louange. 
Il vient, l'on festine, l'on mange. 
Chacun étant de belle humeur, 
Un domestique accourt, l'avertit qu'à la porte 
Deux hommes demandaient à le voir promptement. 
Il sort de table, et la cohorte 
N'en perd pas un seul coup de dent. 
Ces deux hommes étaient les Gémeaux de l'Éloge. 
Tous deux lui rendent grâce, et pour prix de ses Vers, 
Ils l'avertissent qu'il déloge, 
Et que cette maison va tomber à l'envers. 
La prédiction fut vraie ; 
Un pilier manque ; et le plafonds, 
Ne trouvant plus rien qui l'étaie, 
Tombe sur le festin, brise plats et flacons; 
N'en fait pas moins aux Échansons. 
Ce ne fut pas le pis ; car, pour rendre complète 
La vengeance due au Poète, 
Une poutre cassa les jambes à l'Athlète, 
Et renvoya les Conviés 
Pour la plupart estropiés. 
La Renommée eut soin de publier l'affaire. 
Chacun cria miracle ; on doubla le salaire 
Que méritaient les vers d'un homme aimé des Dieux. 
Il n'était fils de bonne mère 
Qui, les payant à qui mieux mieux, 
Pour ses Ancêtres n'en fit frire. 
Je reviens à mon Texte ; et dis premièrement 
Qu'on ne saurait manquer de louer largement 
Les Dieux et leurs pareils ; de plus, que Melpomène 
Souvent sans déroger trafique de sa peine; 
Enfin qu'on doit tenir notre Art en quelque prix. 
Les Grands se font honneur dès lors qu'ils nous font grâce : 
Jadis l'Olympe et le Parnasse 
Étaient fières et bons amis. 
 
LA MORT ET LE BUCHERON 
Un Malheureux appelait tous les jours 
La Mort à son secours. 
« ô Mon, lui disait-il, que tu me sembles belle 
Viens vite, viens finir ma fortune cruelle. ». 
La Mon crut en venant l'obliger en effet. 
Elle happe à sa porte, elle entre, elle se montre. 
Que vois-je ! cria-t-il, ôtez-moi cet objet ; 
Qu'il est hideux ! que sa rencontre 
Me cause d'horreur et d'effroi ! 
N'approche pas ô Mort ; ô mort, retire-toi. 
Mécénas fut un galant homme : 
Il a dit quelque part : Qu'on me rende impotent, 
Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu'en somme 
Je vive, c'est assez, je suis plus que content. 
Ne viens jamais, à Mort ; on t'en dit tout autant. 
Un pauvre Bûcheron tout couvert de ramée, 
Sous le faix du fagot aussi bien que des ans 
Gémissant et courbé marchait à pas pesants, 
Et tâchait de gagner sa chaumine enfumée. 
Enfin, n'en pouvant plus d'effort et de douleur, 
Il met bas son fagot, il songe à son malheur : 
Quel plaisir a-t-il eu depuis qu'il est au monde? 
En est-il un plus pauvre en la machine ronde? 
Point de pain quelquefois, et jamais de repos. 
Sa femme, ses enfants, les soldats, les impôts, 
Le créancier, et la corvée 
Lui font d'un malheureux la peinture achevée. 
Il appelle la Mort ; elle vient sans tarder, 
Lui demande ce qu'il faut faire. 
C'est, dit-il, afin de m'aider 
A recharger ce bois ; tu ne tarderas guère. 
Le trépas vient tout guérir ; 
Mais ne bougeons d'où nous sommes : 
Plutôt souffrir que mourir, 
C'est la devise des hommes. 
 
L'HOMME ENTRE DEUX AGES, ET SES DEUX MAITRESSES 
Un homme de moyen âges, 
Et tirant sur le grisons, 
Jugea qu'il était saison 
De songer au mariage. 
Il avait du comptant, 
Et partant 
De quoi choisir : toutes voulaient lui plaire ; 
En quoi notre Amoureux ne se pressait pas tant : 
Bien adresser n'est pas petite affaire. 
Deux Veuves sur son coeur eurent le plus de part : 
L'une encore verte, et l'autre un peu bien mûre, 
Mais qui réparait par son art 
Ce qu'avait détruit la Nature. 
Ces deux Veuves, en badinant, là 
En riant, en lui faisant fête, 
L'allaient quelquefois testonnant ; 
C'est-à-dire ajustant sa tête. 
La Vieille à tous moments de sa part emportait 
Un peu du poil noir qui restait, 
Afin que son Amant en fût plus à sa guise. 
La Jeune saccageait les poils blancs à son tour : 
Toutes deux firent tant que notre tête grise 
Demeura sans cheveux, et se douta du tour. 
Je vous rends, leur dit-il, mille grâces, les Belles, 
Qui m'avez si bien tondu : 
J'ai plus gagné que perdu ; 
Car d'Hymen, point de nouvelles. 
Celle que je prendrais voudrait qu'à sa leçon 
Je vécusse, et non à la mienne. 
Il n'est tête chauve qui tienne ; 
Je vous suis obligé, Belles, de la leçon. » 
 
LE RENARD ET LA CIGOGNE 
Compère le Renard se mit un jour en frais, 
Et retint à dîner commère la Cigogne. 
Le régal fut petit, et sans beaucoup d'apprêts : 
Le Galant pour toute besogne 
Avait un brouet clair (il vivait chichement). 
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette. 
La Cigogne au long bec n'en put attraper miette ; 
Et le Drôle eut lapé le tout en un moment. 
Pour se venger de cette tromperie, 
A quelque temps de là, la cigogne le prie : 
Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis 
Je ne fais point cérémonie. 
A l'heure dite il courut au logis 
De la Cigogne son hôtesse ; 
Loua très fort sa politesse, 
Trouva le dîner cuit à point. 
Bon appétit surtout ; 
Renards n'en manquent point. 
Il se réjouissait à l'odeur de la viande 
Mise en menus morceaux, et qu'il croyait friande. 
On servit pour l'embarrasser 
En un vase à long col et d'étroite embouchure. 
Le bec de la Cigogne y pouvait bien passer, 
Mais le museau du Sire était d'autre mesure. 
Il lui fallut à jeun retourner au logis, 
Honteux comme un Renard qu'une Poule aurait pris, 
Serrant la queue, et portant bas l'oreille. 
Trompeurs, c'est pour vous que j'écris : 
Attendez-vous à la pareille. 
 
L'ENFANT ET LE MAITRE D'ÉCOLE 
Dans ce récit je prétends faire voir 
D'un certain sot la remontrance vaine. 
Un jeune enfant dans l'eau se laissa choir, 
En badinant sur les bords de la Seine. 
Le ciel permit qu'un saule se trouva 
Dont le branchage, après Dieu, le sauva. 
S'étant pris, dis-je, aux branches de ce saule, 
Par cet endroit passe un Maître d'École ; 
L'enfant lui crie : Au secours, je péris. 
Le Magister, se tournant à ses cris, 
D'un ton fort grave à contretemps s'avise 
De le tancer : Ah le petit babouin! 
Voyez, dit-il, où l'a mis sa sottise 
Et puis prenez de tels fripons le soin. 
Que les parents sont malheureux, qu'il faille 
Toujours veiller à semblable canaille ! 
Qu'ils ont de maux ! et que je plains leur sort ! » 
Ayant tout dit il mit l'enfant à bord. 
Je blâme ici plus de gens qu'on ne pense. 
Tout babillard, tout censeur, tout pédant, 
Se peut connaître au discours que j'avance : 
Chacun des trois fait un peuple fort grand ; 
Le Créateur en a béni l'engeance. 
En toute affaire ils ne font que songer 
Aux moyens d'exercer leur langue. 
Hé mon ami, tire-moi de danger; 
Tu feras après ta harangue. 
 
LE COQ ET LA PERLE 
Un jour un Coq détourna 
Une Perle qu'il donna 
Au beau premier Lapidaire : 
« Je la crois fine, dit-il ; 
Mais le moindre grain de mil 
Serait bien mieux mon affaire. » 
Un ignorant hérita 
D'un manuscrit qu'il porta 
Chez son voisin le Libraire. 
« Je crois, dit-il, qu'il est bon ; 
Mais le moindre ducaton 
Serait bien mieux mon affaire. » 
 
LES FRELONS ET LES MOUCHES À MIEL 
A l'oeuvre on connaît l'Artisan. 
Quelques rayons de miel sans maître se trouvèrent : 
Des Frelons les réclamèrent. 
Des Abeilles s'opposant, 
Devant certaine Guêpe on traduisit la cause. 
Ii était malaisé de décider la chose. 
Les témoins déposaient qu'autour de ces rayons 
Des animaux ailés, bourdonnants, un peu longs, 
De couleur fort tannée et tels que les Abeilles, 
Avaient longtemps paru. Mais quoi ! dans les Frelons 
Ces enseignes étaient pareilles. 
La Guêpe, ne sachant que dire à ces raisons, 
Fit enquête nouvelle, et pour plus de lumière 
Entendit une fourmilière ; 
Le point n'en put être éclairci, 
De grâce, à quoi bon tout ceci? 
Dit une Abeille fort prudente, 
Depuis tantôt six mois que la cause est pendante, 
Nous voici comme aux premiers jours ; 
Pendant cela le miel se gâte. 
Il est temps désormais que le Juge se hâte : 
N'a-t-il point assez léché l'Ours? 
Sans tant de contredits et d'interlocutoires, 
Et de fatras, et de grimoires, 
Travaillons, les Frelons et nous : 
On verra qui sait faire avec un suc si doux 
Des cellules si bien bâties. 
Le refus des Frelons fit voir 
Que cet art passait leur savoir : 
Et la Guêpe adjugea le miel à leurs parties. 
Plût à Dieu qu'on réglât ainsi tous les procès ! 
Que des Turcs en cela l'on suivît la méthode ! 
Le simple sens commun nous tiendrait lieu de Code, 
Il ne faudrait point tant de frais : 
Au lieu qu'on nous mange, on nous gruge, 
On nous mine par des longueurs ; 
On fait tant à la fin que l'huître est pour le Juge, 
Les écailles pour les plaideurs. 
 
LE CHENE ET LE ROSEAU 
Le Chêne un jour dit au Roseau : 
« Vous avez bien sujet d'accuser la Nature ; 
Un Roitelet pour vous est un pesant fardeau. 
Le moindre vent qui d'aventure. 
Fait rider la face de l'eau, 
Vous oblige à baisser la tête : 
Cependant que mon front, au Caucase pareil, 
Non content d'arrêter les rayons du Soleil, 
Brave l'effort de la tempête. 
Tout vous est Aquilon ; tout me semble Zéphir. 
Encore si vous naissiez à l'abri du feuillage 
Dont je couvre le voisinage ; 
Vous n'auriez pas tant à souffrir : 
Je vous défendrais de l'orage ; 
Mais vous naissez le plus souvent 
Sur les humides bords des Royaumes du vent. 
La Nature envers vous me semble bien injuste. 
- Votre compassion, lui répondit l'Arbuste, 
Part d'un bon naturel ; mais quittez ce souci. 
Les vents me sont moins qu'à vous redoutables. 
Je plie et ne romps pas. Vous avez jusqu'ici 
Contre leurs coups épouvantables Résisté sans courber le dos ; 
Mais attendons la fin. » Comme il disait ces mots 
Du bout de l'horizon accourt avec furie 
Le plus terrible des enfants 
Que le Nord eût portés jusque-là dans ses flancs. 
L'Arbre tient bon ; le Roseau plie : 
Le vent redouble ses efforts, 
Et fait si bien qu'il déracine 
Celui de qui la tête au Ciel était voisine, 
Et dont les pieds touchaient à l'empire des morts. 
 
CONTRE CEUX QUI ONT LE GOUT DIFFICILE 
Quand j'aurais en naissant reçu de Calliope 
Les dons qu'à ses amants cette Muse a promis, 
Je les consacrerais aux mensonges d'Esope : 
Le Mensonge et les Vers de tout temps sont amis. 
Mais je ne me crois pas si chéri du Parnasse 
Que de savoir orner toutes ces fictions. 
On peut donner du lustre à leurs inventions : 
On le peut, je l'essaie ; un plus savant le fasse. 
Cependant jusqu'ici d'un langage nouveau 
J'ai fait parler le Loup, et répondre l'Agneau. 
j'ai passé plus avant ; les Arbres et les Plantes 
Sont devenus chez moi créatures parlantes : 
Qui ne prendrait ceci pour un enchantement? 
« Vraiment, me diront nos Critiques, 
Vous parlez magnifiquement 
De cinq ou six contes d'enfant. 
- Censeurs, en voulez-vous qui soient plus authentiques 
Et d'un style plus haut ? En voici. Les Troyens, 
Après dix ans de guerre autour de leurs murailles, 
Avaient lassé les Grecs, qui, par mille moyens, 
Par mille assauts, par cent batailles, 
N'avaient pu mettre à bout cette fière Cité : 
Quand un cheval de bois par Minerve inventé 
D'un rare et nouvel artifice, 
Dans ses énormes flancs reçut le sage Ulysse, 
Le vaillant Dioméde, Ajax l'impétueux, 
Que ce Colosse monstrueux 
Avec leurs Escadrons devait porter dans Troie, 
Livrant à leur fureur ses Dieux mêmes en proie : 
Stratagème inouï, qui des fabricateurs 
Paya la constance et la peine. 
- C'est assez, me dira quelqu'un de nos Auteurs, 
La période est longue, il faut reprendre haleine ; 
Et puis votre Cheval de bois, 
Vos Héros avec leurs Phalanges, 
Ce sont des contes plus étranges 
Qu'un Renard qui cajole un Corbeau sur sa voix. 
De plus, il vous sied mal d'écrire en ce haut style. 
- Eh bien, baissons d'un ton. La jalouse Amarylle 
Songeait à son Alcippe, et croyait de ses soins 
N'avoir que ses Moutons et son Chien pour témoins. 
Tircis, qui l'aperçut, se glisse entre des Saules; 
Il entend la bergère adressant ces paroles 
Au doux Zéphire, et le priant 
De les porter à son Amant. 
- je vous arrête à cette rime, 
Dira mon Censeur à l'instant : 
Je ne la tiens pas légitime, 
Ni d'une assez grande vertu. 
Remettez, pour le mieux, ces deux Vers à la fonte. ». 
Maudit Censeur, te tairas-tu ? 
Ne saurais-je achever mon conte? 
C'est un dessein très dangereux 
Que d'entreprendre de te plaire : 
Les délicats sont malheureux ; 
Rien ne saurait les satisfaire. 
 
CONSEIL TENU PAR LES RATS 
Un Chat nommé Rodilardus 
Faisait de Rats telle déconfiture 
Que l'on n'en voyait presque plus, 
Tant il en avait mis dedans la sépulture. 
Le peu qu'il en restait, n'osant quitter son trou, 
Ne trouvait à manger que le quart de son soû ; 
Et Rodilard passait, chez la Gent misérable, 
Non pour un Chat, mais pour un Diable. 
Or un jour qu'au haut et au loin 
Le Galant alla chercher femme, 
Pendant tout le sabbat qu'il fit avec sa Dame, 
Le demeurant des Rats tint chapitre en un coin 
Sur la nécessité présente. 
Dès l'abord leur Doyen, personne fort prudente, 
Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, 
Attacher un grelot au cou de Rodilard ; 
Qu'ainsi, quand il irait en guerre, 
De sa marche avertis ils s'enfuiraient sous terre : 
Qu'il n'y savait que ce moyen. 
Chacun fut de l'avis de Monsieur le Doyen; 
Chose ne leur parut à tous plus salutaire. 
La difficulté fut d'attacher le grelot. 
L'un dit : Je n'y vas point, je ne suis pas si sot ; 
L'autre : Je ne saurais. Si bien que sans rien faire 
On se quitta. J'ai maints Chapitres vus, 
Qui pour néant se sont ainsi tenus : 
Chapitres non de Rats, mais Chapitres de Moines, 
Voire Chapitres de Chanoines. 
Ne faut-il que délibérer, 
La Cour en Conseillers foisonne ; 
Est-il besoin d'exécuter, 
L'on ne rencontre plus personne. 
 
LE LOUP PLAIDANT CONTRE LE RENARD PAR-DEVANT LE SINGE 
Un Loup disait que l'on l'avait volé : 
Un Renard, son voisin, d'assez mauvaise vie, 
Pour ce prétendu vol par lui fut appelé. 
Devant le Singe il fut plaidé, 
Non point par Avocats, mais par chaque Partie. 
Thémis n'avait point travaillé, 
De mémoire de Singe, à fait plus embrouillé. 
Le Magistrat suait en son lit de Justice. 
Après qu'on eut bien contesté, 
Répliqué, crié, tempêté, 
Le Juge, instruit de leur malice, 
Leur dit : « Je vous connais de longtemps, mes amis ; 
Et tous deux vous paierez l'amende : 
Car toi, Loup, tu te plains, quoiqu'on ne t'ait rien pris ; 
Et toi, Renard, as pris ce que l'on te demande. » 
Le Juge prétendait qu'à tort et à travers 
On ne saurait manquer condamnant un pervers. 
 
LES DEUX TAUREAUX ET UNE GRENOUILLE 
Deux Taureaux combattaient à qui posséderait 
Une Génisse avec l'empire. 
Une Grenouille en soupirait. 
Qu'avez-vous? se mit à lui dire. 
Quelqu'un du peuple croassant. 
- Et ne voyez-vous pas, dit-elle, 
Que la fin de cette querelle 
Sera l'exil de l'un ; que l'autre le chassant 
Le fera renoncer aux campagnes fleuries ? 
Il ne régnera plus sur l'herbe des prairies, 
Viendra dans nos marais régner sur les Roseaux, 
Et, nous foulant aux pieds jusques au fond des eaux, 
Tantôt l'une, et puis l'autre, il faudra qu'on pâtisse 
Du combat qu'a causé Madame la Génisse. 
Cette crainte était de bon sens ; 
L'un des Taureaux en leur demeure 
S'alla cacher à leurs dépens : 
Il en écrasait vingt par heure, 
Hélas ! on voit que de tout temps 
Les petits ont pâti des sottises des grands. 
 
LA CHAUVE-SOURIS ET LES DEUX BELETTES 
Une Chauve-souris donna tête baissée 
Dans un nid de Belette ; et sitôt qu'elle y fut, 
L'autre envers les Souris de longtemps courroucée 
Pour la dévorer accourut. 
Quoi ! vous osez, dit-elle, à mes yeux vous produire, 
Après que votre race a tâché de me nuire ! 
N'êtes-vous pas Souris ? parlez sans fiction. 
Oui vous l'êtes, ou bien je ne suis pas Belette. 
- Pardonnez-moi, dit la Pauvrette, Ce n'est pas ma profession. 
Moi Souris ! des méchants vous ont dit ces nouvelles ; 
Grâce à l'Auteur de l'Univers, 
Je suis Oiseau : voyez mes ailes ; 
Vive la Gent qui fend les airs 
Sa raison plut, et sembla bonne. 
Elle fait si bien qu'on lui donne 
Liberté de se retirer. 
Deux jours après, notre étourdie 
Aveuglément se va fourrer 
Chez une autre Belette aux Oiseaux ennemie. 
La voilà derechef en danger de sa vie. 
La Dame du logis avec son long museau 
S'en allait la croquer en qualité d'Oiseau, 
Quand elle protesta qu'on lui frisait outrage : 
« Moi, pour telle passer! vous n'y regardez pas : 
Qui fait l'Oiseau ? c'est le plumage. 
Je suis Souris ; vivent les Rats ! 
Jupiter confonde les Chats ! 
Par cette adroite repartie 
Elle sauva deux fois sa vie. 
Plusieurs se sont trouvés qui d'écharpe changeants 
Aux dangers, ainsi qu'elle, ont souvent fait la figue. 
Le Sage dit selon les gens : 
« Vive le Roi », « vive la Ligue ». 
 
L'OISEAU BLESSÉ D'UNE FLECHE 
Mortellement atteint d'une flèche empennée, 
Un Oiseau déplorait sa triste destinée, 
Et disait, en souffrant un surcroît de douleur : 
Faut-il contribuer à son propre malheur ? 
Cruels humains, vous tirez de nos ailes 
De quoi faire voler ces machines mortelles. 
Mais ne vous moquez point, engeance sans pitié : 
Souvent il vous arrive un sort comme le nôtre. 
Des enfants de Japets toujours une moitié 
Fournira des armes à l'autre. 
 
LA LICE ET SA COMPAGNE 
Une Lice étant sur son terme, 
Et ne sachant où mettre un fardeau si pressant, 
Fait si bien qu'à la fin sa Compagne consent 
De lui prêter sa hutte, où la Lice s'enferme. 
Au bout de quelque temps sa Compagne revient. 
La Lice lui demande encore une quinzaine. 
Ses petits ne marchaient, disait-elle, qu'à peine. 
Pour faire court, elle l'obtient. 
Ce second terme échu, l'autre lui redemande 
Sa maison, sa chambre, son lit. 
La Lice cette fois montre les dents, et dit : 
Je suis prête à sortir avec toute ma bande, 
Si vous pouvez nous mettre hors. » 
Ses enfants étaient déjà forts. 
Ce qu'on donne aux méchants, toujours on le regrette. 
Pour tirer d'eux ce qu'on leur prête, 
Il faut que l'on en vienne aux coups ; 
Il faut plaider, il faut combattre : 
Laissez-leur prendre un pied chez vous, 
Ils en auront bientôt pris quatre. 
 
L'AIGLE ET L'ESCARBOT 
L'Aigle donnait la chasse à Maître Jean Lapin, 
Qui droit à son terrier s'enfuyait au plus vite. 
Le trou de l'Escarbot se rencontre en chemin : 
Je laisse à penser si ce gîte 
Était sûr ; mais où mieux ? Jean Lapin s'y blottit. 
L'Aigle fondant sur lui nonobstant cet asile, 
L'Escarbot intercède et dit : 
Princesse des Oiseaux, il vous est fort facile 
D'enlever malgré moi ce pauvre malheureux ; 
Mais ne me faites pas cet affront, je vous prie. 
Et puisque Jean Lapin vous demande la vie, 
Donnez-la-lui de grâce, ou l'ôtez à tous deux : 
C'est mon voisin, c'est mon compère. 
L'Oiseau de Jupiter, sans répondre un seul mot, 
Choque de l'aile l'Escarbot, 
L'étourdit, l'oblige à se taire, 
Enlève Jean Lapin. L'Escarbot indigné 
Vole au nid de l'Oiseau, fracasse en son absence 
Ses oeufs, ses tendres oeufs, sa plus douce espérance : 
Pas un seul ne fut épargné. 
L'Aigle étant de retour et voyant ce ménage, 
Remplit le ciel de cris, et, pour comble de rage, 
Ne sait sur qui venger le tort qu'elle a souffert. 
Elle gémit en vain, sa plainte au vent se perd. 
Il fallut pour cet an vivre en mère affligée. 
L'an suivant elle mit son nid en lieu plus haut. 
L'Escarbot prend son temps, fait faire aux oeufs le saut : 
La mort de Jean Lapin derechef est vengée. 
Ce second deuil fut tel que l'Écho de ces Bois 
N'en dormit de plus de six mois. 
L'oiseau qui porte Ganymède 
Du Monarque des Dieux enfin implore l'aide, 
Dépose en son giron ses oeufs, et croit qu'en paix 
Ils seront dans ce lieu, que pour ses intérêts 
Jupiter se verra contraint de les défendre : 
Hardi qui les irait là prendre. 
Aussi ne les y prit-on pas. 
Leur ennemi changea de note, 
Sur la robe du Dieu fit tomber une crotte : 
Le dieu la secouant jeta les oeufs à bas. 
Quand l'Aigle sut l'inadvertance, 
Elle menaça Jupiter 
D'abandonner sa Cour, d'aller vivre au désert, 
Avec mainte autre extravagance. 
Le pauvre Jupiter se tut : 
Devant son Tribunal l'Escarbot comparut, 
Fit sa plainte, et conta l'affaire : 
On fit entendre à l'Aigle enfin qu'elle avait ton ; 
Mais les deux ennemis ne voulant point d'accord, 
Le Monarque des Dieux s'avisa, pour bien faire, 
De transporter le temps où l'Aigle fait l'amour 
En une autre saison, quand la race escarbote 
Est en quartier d'hiver, et comme la Marmotte 
Se cache et ne voit point le jour. 
 
LE LION ET LE MOUCHERON 
« Va-t'en, chétif Insecte, excrément de la terre 
C'est en ces mots que le Lion Parlait un jour au Moucheron. 
L'autre lui déclara la guerre. 
Penses-tu, lui dit-il, que ton titre de Roi 
Me fasse peur, ni me soucie ? 
Un Boeuf est plus puissant que toi, 
Je le mène à ma fantaisie. 
A peine il achevait ces mots 
Que lui-même il sonna la charge, 
Fut le Trompette et le Héros. 
Dans l'abord il se met au large, 
Puis prend son temps, fond sur le cou 
Du Lion, qu'il rend presque fou. 
Le Quadrupède écume, et son oeil étincelle ; 
Il rugit ; on se cache, on tremble à l'environ ; 
Et cette alarme universelle 
Est l'ouvrage d'un Moucheron. 
Un avorton de Mouche en cent lieux le harcèle 
Tantôt pique l'échine, et tantôt le museau, 
Tantôt entre au fond du naseau. 
La rage alors se trouve à son faîte montée. 
L'invisible ennemi triomphe, et rit de voir 
Qu'il n'est grise ni dent en la Bête irritée 
Qui de la mettre en sang ne fasse son devoir. 
Le malheureux Lion se déchire lui-même, 
Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, 
Bat l'air qui n'en peut mais, et sa fureur extrême 
Le fatigue, l'abat ; le voilà sur les dents. 
L'Insede du combat se retire avec gloire : 
Comme il sonna la charge, il sonne la victoire, 
Va partout l'annoncer, et rencontre en chemin 
L'embuscade d'une Araignée ; Il y rencontre aussi sa fin. 
Quelle chose par là nous peut être enseignée ? 
J'en vois deux, dont l'une est qu'entre nos ennemis 
Les plus à craindre sont souvent les plus petits ; 
L'autre, qu'aux grands périls tel a pu se soustraire, 
Qui périt pour la moindre affaire. 
 
L'ANE CHARGÉ D'ÉPONGES, ET L'ANE CHARGÉ DE SEL 
Un Anier, son sceptre à la main, 
Menait, en Empereur romain, 
Deux Coursiers à longues oreilles. 
L'un d'Éponges chargé marchait comme un Courrier ; 
Et l'autre se faisant prier 
Portait, comme on dit, les bouteilles : 
Sa charge était de Sel. Nos gaillards Pèlerins, 
Par monts, par vaux, et par chemins, 
Au gué d'une Rivière à la fin arrivèrent, 
Et fort empêchés se trouvèrent. 
L'Anier qui tous les jours traversait ce gué-là. 
Sur l'Ane à l'Éponge monta, 
Chassant devant lui l'autre Bête, 
Qui voulant en faire à sa tête, 
Dans un trou se précipita, 
Revint sur l'eau, puis échappa : 
Car au bout de quelques nagées, 
Tout son sel se fondit si bien 
Que le Baudet ne sentit rien 
Sur ses épaules soulagées. 
camarade Épongier prit exemple sur lui, 
Comme un Mouton qui va dessus la foi d'autrui. 
Voilà mon Ane à l'eau : jusqu'au col il se plonge, 
Lui, le condudeur, et l'Éponge. 
Tous trois burent d'autant : l'Anier et le Grisons 
Firent à l'Éponge raison . 
celle-ci devint si pesante, 
Et de tant d'eau s'emplit d'abord, 
Que l'Ane succombant ne put gagner le bord. 
L'Anier l'embrassait dans l'attente 
D'une prompte et certaine mort. 
Quelqu'un vint au secours : qui ce fut, il n'importe ; 
C'est assez qu'on ait vu par là qu'il ne faut point 
Agir chacun de même sorte. 
J'en voulais venir à ce point. 
 
LE LION ET LE RAT 
Il faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde : 
On a souvent besoin d'un plus petit que soi. 
De cette vérité deux Fables feront foi, 
Tant la chose en preuves abonde. 
Entre les pattes d'un Lion, 
Un Rat sortit de terre assez à l'étourdie : 
Le Roi des animaux, en cette occasion, 
Montra ce qu'il était, et lui donna la vie. 
Ce bienfait ne fut pas perdu. 
Quelqu'un aurait-il jamais cru 
Qu'un Lion d'un Rat eût affaire ? 
Cependant il advint qu'au sortir des forêts 
Le Lion fut pris dans des rets, 
Dont ses rugissements ne le purent défaire. 
Sire Rat accourut, et fit tant par ses dents 
Qu'une maille rongée emporta tout l'ouvrage. 
Patience et longueur de temps 
Font plus que force ni que rage. 
 
LA COLOMBE ET LA FOURMI 
Le long d'un clair ruisseau buvait une Colombe, 
Quand sur l'eau se penchant une Fourmis y tombe; 
Et dans cet Océan l'on eût vu la Fourmis 
S'efforcer, mais en vain, de regagner la rive. 
La Colombe aussitôt usa de charité ; 
Un brin d'herbe dans l'eau par elle étant jeté, 
Ce fut un promontoire où la Fourmis arrive. 
Elle se sauve; et là-dessus 
Passe un certain Croquant qui marchait les pieds nus. 
Ce Croquant par hasard avait une arbalète ; 
Dès qu'il voit l'Oiseau de Vénus, 
Il le croit en son pot, et déjà lui fait fête. 
Tandis qu'à le tuer mon Villageois s'apprête, 
La Fourmis le pique au talon. 
Le Vilain retourne la tête. 
La Colombe l'entend, part, et tire de long. 
Le soupé du Croquant avec elle s'envole : 
Point de Pigeon pour une obole. 
 
L'ASTROLOGUE 
QUI SE LAISSE TOMBER DANS UN PUITS 
Un Astrologue un jour se laissa choir 
Au fond d'un puits. On lui dit : Pauvre bête, 
Tandis qu'à peine à tes pieds tu peux voir, 
Penses-tu lire au-dessus de ta tête ? » 
Cette aventure en soi, sans aller plus avant, 
Peut servir de leçon à la plupart des hommes. 
Parmi ce que de gens sur la terre nous sommes, 
Il en est peu qui fort souvent 
Ne se plaisent d'entendre dire 
Qu'au Livre du Destin les mortels peuvent lire. 
Mais ce Livre qu'Homère et les siens ont chanté, 
Qu'est-ce que le Hasard parmi l'antiquité, 
Et parmi nous la Providence ? 
Or du hasard il n'est point de science : 
S'il en était, on aurait tort 
De l'appeler hasard, ni fortune, ni sort, 
Toutes choses très incertaines. 
Quant aux volontés souveraines 
De celui qui fait tout, et rien qu'avec dessein, 
Qui les sait que lui seul ? comment lire en son sein ? 
Aurait-il imprimé sur le front des Étoiles 
Ce que la nuit des temps enferme dans ses voiles ? 
A quelle utilité ? pour exercer l'esprit 
De ceux qui de la Sphère et du Globe ont écrit? 
Pour nous faire éviter des maux inévitables ? 
Nous rendre dans les biens de plaisirs incapables ? 
Et causant du dégoût pour ces biens prévenus, 
Les convertir en maux devant qu'ils soient venus ? 
C'est erreur, ou plutôt c'est crime de le croire. 
Le Firmament se meut ; les Astres font leur cours; 
Le Soleil nous luit tous les jours, 
Tous les jours sa clarté succède à l'ombre noire, 
Sans que nous en puissions autre chose inférer 
Que la nécessité de luire et d'éclairer, 
D'amener les saisons, de mûrir les semences, 
De verser sur les corps certaines influences. 
Du reste, en quoi répond au sort toujours divers 
Ce train toujours égal dont marche l'Univers ? 
Charlatans, faiseurs d'Horoscope, 
Quittez les Cours des Princes de l'Europe ; 
Emmenez avec vous les souffleurs tout d'un temps . 
Vous ne méritez pas plus de foi que ces gens. 
Je m'emporte un peu trop ; revenons à l'histoire 
De ce Spéculateur qui fut contraint de boire. 
Outre la vanité de son art mensonger, 
C'est l'image de ceux qui bayent aux chimères 
Cependant qu'ils sont en danger, 
Soit pour eux, soit pour leurs affaires. 
 
LE LIEVRE ET LES GRENOUILLES 
Un Lièvre en son gîte songeait 
Dans un profond ennui ce Lièvre se plongeait : 
Cet animal est triste, et la crainte le ronge. 
Les gens de naturel peureux 
Sont, disait-il, bien malheureux : 
Ils ne sauraient manger morceau qui leur profite. 
Jamais un plaisir pur ; toujours assauts divers : 
Voilà comme je vis : cette crainte maudite 
M'empêche de dormir, sinon les yeux ouverts. 
Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle. 
Et la peur se corrige-t-elle ? 
Je crois même qu'en bonne foi 
Les hommes ont peur comme moi. 
Ainsi raisonnait notre Lièvre, 
Et cependant faisait le guet. 
Il était douteux, inquiet ; 
Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fièvre. 
Le mélancolique Animal, 
En rêvant à cette matière, 
Entend un léger bruit : ce lui fut un signal 
Pour s'enfuir devers sa tanière. 
Il s'en alla passer sur le bord d'un Étang : 
Grenouilles aussitôt de sauter dans les ondes; 
Grenouilles de rentrer en leurs grottes profondes. 
Oh ! dit-il, j'en fais faire autant 
Qu'on m'en fait faire ! ma présence 
Effraie aussi les gens ! je mets l'alarme au camp ! 
Et d'où me vient cette vaillance? 
Comment ! des Animaux qui tremblent devant moi ! 
Je suis donc un foudre de guerre? 
Il n'est, je le vois bien, si poltron sur la terre, 
Qui ne puisse trouver un plus poltron que soi. 
 
LE COQ ET LE RENARD 
Sur la branche d'un arbre était en sentinelle 
Un vieux Coq adroit et matois. 
Frère, dit un Renard, adoucissant sa voix, 
Nous ne sommes plus en querelle : 
Paix générale cette fois. 
Je viens te l'annoncer ; descends que je t'embrasse ; 
Ne me retarde point de grâce : 
Je dois faire aujourd'hui vingt postes sans manquer. 
Les tiens et toi pouvez vaquer 
Sans nulle crainte à vos affaires : 
Nous vous y servirons en frères. 
Faites-en les feux dès ce soir. 
Et cependant viens recevoir 
Le baiser d'amour fraternelle. 
là - Ami, reprit le Coq, je ne pouvais jamais 
Apprendre une plus douce et meilleure nouvelle 
Que celle 
De cette paix. 
Et ce m'est une double joie 
De la tenir de toi. Je vois deux Lévriers, 
Qui, je m'assure, sont courriers 
Que pour ce sujet on envoie. 
Ils vont vite, et seront dans un moment à nous. 
Je descends ; nous pourrons nous entrebaiser tous. 
- Adieu, dit le Renard : ma traite est longue à faire. 
Nous nous réjouirons du succès de l'affaire 
Une autre fois. Le Galant aussitôt 
Tire ses grègues, gagne au haut, 
Mal content de son stratagème ; 
Et notre vieux Coq en soi-même 
Se mit à rire de sa peur ; 
Car c'est double plaisir de tromper le trompeur. 
 
LE CORBEAU VOULANT IMITER L'AIGLE 
L'Oiseau de Jupiter enlevant un Mouton, 
Un Corbeau témoin de l'affaire, 
Et plus faible de reins, mais non pas moins glouton, 
En voulut sur l'heure autant faire. 
Il tourne à l'entour du troupeau, 
Marque entre cent Moutons le plus gras, le plus beau, 
Un vrai Mouton de sacrifice : 
On l'avait réservé pour la bouche des Dieux. 
Gaillard Corbeau disait, en le couvant des yeux : 
Je ne sais qui fut ta nourrice ; 
Mais ton corps me paraît en merveilleux état : 
Tu me serviras de pâture. 
Sur l'Animal bêlant, à ces mots, il s'abat. 
La moutonnière créature 
Pesait plus qu'un fromage ; outre que sa toison 
Était d'une épaisseur extrême, 
Et mêlée à peu près de la même façon 
Que la barbe de Polyphème. 
Elle empêtra si bien les serres du Corbeau 
Que le pauvre Animal ne put faire retraite : 
Le Berger vient, le prend, l'encage bien et beau, 
Le donne à ses enfants pour servir d'amusette. 
Il faut se mesurer, la conséquence est nette. 
Mal prend aux Volereaux de faire les Voleurs. 
L'exemple est un dangereux leurre : 
Tous les mangeurs de gens ne sont pas grands Seigneurs : 
Où la Guêpe a passé, le Moucheron demeure. 
 
LE PAON SE PLAIGNANT À JUNON 
Le Paon se plaignait à Junon : 
« Déesse, disait-il, ce n'est pas sans raison 
Que je me plains, que je murmure ; 
Le chant dont vous m'avez fait don 
Déplaît à toute la Nature : 
Au lieu qu'un Rossignol, chétive créature, 
Forme des sons aussi doux qu'éclatants, 
Est lui seul l'honneur du Printemps. 
Junon répondit en colère : 
Oiseau jaloux, et qui devrais te taire, 
Est-ce à toi d'envier la voix du Rossignol ? 
Toi que l'on voit porter à l'entour de ton col 
Un arc-en-ciel nué de cent sortes de soies; 
Qui te panades, qui déploies 
Une si riche queue, et qui semble à nos yeux 
La Boutique d'un Lapidaire. 
Es-il quelque Oiseau sous les Cieux 
Plus que toi capable de plaire ? 
Tout Animal n'a pas toutes propriétés. 
Nous vous avons donné diverses qualités : 
Les uns ont la grandeur et la force en partage ; 
Le Faucon est léger, l'Aigle plein de courage, 
Le Corbeau sert pour le présage, 
La Corneille avertit des malheurs à venir : 
Tous sont contents de leur ramage. 
Cesse donc de te plaindre, ou bien pour te punir 
Je t'ôterai ton plumage. 
 
LA CHATTE MÉTAMORPHOSÉE EN FEMME 
Un homme chérissait éperdument sa Chatte ; 
Il la trouvait mignonne, et belle, et délicate, 
Qui miaulait d'un ton fort doux : 
Il était plus fou que les fous. 
Cet homme donc, par prières, par larmes, 
Par sortilèges et par charmes, 
Fait tant qu'il obtient du Destin 
Que sa Chatte en un beau matin 
Devient femme, et le matin même 
Maître sot en fait sa moitié. 
Le voilà fou d'amour extrême, 
De fou qu'il était d'amitié. 
Jamais la Dame la plus belle 
Ne charma tant son Favori 
Que fut cette Épouse nouvelle 
Son hypocondre de Mari. 
Il l'amadoue, elle le flatte ; 
Il n'y trouve plus rien de Chatte, 
Et poussant l'erreur jusqu'au bout, 
La croit femme en tout et par tout, 
Lorsque quelques Souris qui rongeaient de la natte 
Troublèrent le plaisir des nouveaux mariés. 
Aussitôt la Femme est sur pieds : 
Elle manqua son aventure. 
Souris de revenir, Femme d'être en posture. 
Pour cette fois elle accourut à point ; 
Car ayant changé de figure, 
Les Souris ne la craignaient point. 
Ce lui fut toujours une amorce, 
Tant le naturel a de force. 
Il se moque de tout, certain âge accompli. 
Le vase est imbibé, l'étole a pris son plis. 
En vain de son train ordinaire 
On le veut désaccoutumer. 
Quelque chose qu'on puisse faire, 
On ne saurait le réformer. 
Coups de fourche ni d'étrivières 
Ne lui font changer de manières ; 
Et, trissiez-vous embâtonnés, 
Jamais vous n'en serez les Maîtres. 
Qu'on lui ferme la porte au nez, 
Il reviendra par les fenêtres. 
 
LE LION ET L'ANE CHASSANT 
Le roi des Animaux se mit un jour en tête 
De giboyer. Il célébrait sa fête. 
Le gibier du Lion, ce ne sont pas Moineaux, 
Mais beaux et bons Sangliers, 
Daims et Cerfs bons et beaux 
Pour réussir dans cette affaire, 
Il se servit du ministère 
De l'Ane à la voix de Stentor. 
L'Ane à Messer Lion fit office de Cor. 
Le Lion le posta, le couvrit de ramée, 
Lui commanda de braire, assuré qu'à ce son 
Les moins intimidés filtraient de leur maison. 
Leur troupe n'était pas encore accoutumée 
A la tempête de sa voix ; 
L'air en retentissait d'un bruit épouvantable : 
La frayeur saisissait les hôtes de ces bois. 
Tous fuyaient, tous tombaient au piège inévitable 
Où les attendait le Lion. 
N'ai- je pas bien servi dans cette occasion ? 
Dit l'Ane, en se donnant tout l'honneur de la chasse. 
- Oui, reprit le Lion, c'est bravement crié : 
Si je ne connaissais ta personne et ta race, 
J'en serais moi-même effrayé. 
L'Ane, s'il eût osé, se fut mis en colère, 
Encore qu'on le raillât avec juste raison : 
Car qui pourrait souffrir un Ane fanfaron ? 
Ce n'est pas là leur caractère. 
 
TESTAMENT EXPLIQUÉ PAR ÉSOPE 
Si ce qu'on dit d'Esope est vrai, 
C'était l'Oracle de la Grèce, 
Lui seul avait plus de sagesse 
Que tout l'Aréopage. En voici pour essai 
Une histoire des plus gentilles, 
Et qui pourra plaire au Lecteur. 
Un certain homme avait trois Filles, 
Toutes trois de contraire humeur : 
Une buveuse, une coquette, La troisième avare parfaite. 
Cet homme par son testament 
Selon les Lois municipales, 
Leur laissa tout son bien par portions égides, 
En donnant à leur Mère tant, 
Payable quand chacune d'elles 
Ne posséderait plus sa contingente part. 
Le Père mort, les trois Femelles 
Courent au tournent sans attendre plus tard. 
On le lit ; on tâche d'entendre La volonté du Testateur ; 
Mais en vain ; car comment comprendre 
Qu'aussitôt que chacune soeur 
Ne possédera plus sa part héréditaire, 
Il lui faudra payer sa Mère ? 
Ce n'est pas un fort bon moyen 
Pour payer, que d'être sans bien. 
Que voulait donc dire le Père ? 
L'affaire est consultée; et tous les Avocats, 
Après avoir tourné le cas 
En cent et cent mille manières, 
Y jettent leur bonnet, se confessent vaincus, 
Et conseillent aux Héritières 
De partager le bien sans songer au surplus. 
Quant à la somme de la Veuve, 
Voici, leur dirent-ils, ce que le Conseil treuve : 
Il plut que chaque Soeur se charge par traité 
Du tiers, payable à volonté , 
Si mieux n'aime la Mère en créer une rente 
Dès le décès du Mort courante. 
La chose ainsi réglée, on compose trois Lots : 
En l'un, les maisons de bouteille, 
Les buffets dressés sous la treille, 
La vaisselle d'argent, les cuvettes, les brocs, 
Les magasins de Malvoisie, 
Les Esclaves de bouche, et, pour dire en deux mots, 
L'attirail de la Goinfrerie; 
Dans un autre celui de la Coquetterie : 
La maison de la Ville et les meubles exquis, 
Les Eunuques et les Coiffeuses, 
Et les Brodeuses, Les joyaux, les robes de prix. 
Dans le troisième Lot, les fermes, le ménage, 
Les Troupeaux et le pâturage, Valets et bêtes de labeur. 
Ces Lots faits, on jugea que le son pourrait faire 
Que peut-être pas une Soeur 
N'aurait ce qui lui pourrait plaire. 
Ainsi chacune prit son inclination ; 
Le tout à l'estimation. 
Ce fut dans la ville d'Athènes 
Que cette rencontre arriva. 
Petits et grands, tout approuva. 
Le partage et le choix. Esope seul trouva 
Qu'après bien du temps et des peines 
Les Gens avaient pris justement 
Le contre-pied du testament. 
Si le Défunt vivait, disait-il, que l'Attique 
Aurait de reproches de lui ! 
Comment ! ce peuple qui se pique 
D'être le plus subtil des peuples d'aujourd'hui 
A si mal entendu la volonté suprême 
D'un Testateur ! Ayant ainsi parlé 
Il fait le partage lui-même, 
Et donne à chaque soeur un lot contre son gré. 
Bien qui pût être convenable, 
Partant rien aux soeurs d'agréable. 
A la coquette l'attirail 
Qui suit les personnes buveuses. 
La Biberonne eut le bétail. 
La Ménagère eut les coiffeuses. 
Tel fut l'avis du Phrygien, 
Alléguant qu'il n'était moyen 
Plus sûr pour obliger ces Filles 
A se défaire de leur bien, 
Qu'elles se marieraient dans les bonnes familles, 
Quand on leur verrait de l'argent, 
Paieraient leur Mère tout comptant ; 
Ne posséderaient plus les effets de leur Père ; 
Ce que disait le testament. 
Le Peuple s'étonna comme il se pouvait faire 
Qu'un homme seul eût plus de sens 
Qu'une multitude de Gens. 

LE MEUNIER, SON FILS ET L'ÂNE 
[Malherbe] 
A M. DE MAUCROIX 
L'invention des arts étant un droit d'aînesse, 
Nous devons l'apologue à l'ancienne Grèce; 
Mais ce champ ne se peut tellement moissonner 
Que les derniers venus n'y trouvent à glaner. 
La feinte est un pays plein de terres désertes; 
Tous les jours nos auteurs y font des découvertes. 
Je t'en veux dire un trait assez bien inventé: 
Autrefois à Racan Malherbe l'a conté. 
Ces deux rivaux d'Horace, héritiers de sa lyre, 
Disciples d'Apollon, nos maîtres, pour mieux dire, 
Se rencontrant un jour tout seuls et sans témoins 
(Comme ils se confiaient leurs pensées et leurs soins), 
Racan commence ainsi: « Dites-moi, je vous prie, 
Vous qui devez savoir les choses de la vie, 
Qui par tous ses degrés avez déjà passé, 
Et que rien ne doit fuir en cet âge avancé, 
A quoi me résoudrai-je ? Il est temps que j'y pense. 
Vous connaisse? mon bien, mon talent, ma naissance: 
Dois-je dans la province établir mon séjour, 
Prendre emploi dans l'armée, ou bien charge à la cour ? 
Tout au monde est mêlé d'amertume et de charmes: 
La guerre a ses douceurs, l'hymen a ses alarmes. 
Si je suivais mon goût, je saurais où buter; 
Mais j'ai les miens, la cour, le peuple à contenter. » 
Malherbe là-dessus: « Contenter tout le monde 
Écoutez ce récit avant que je réponde. 
« J'ai lu dans quelque endroit qu'un Meunier et son Fils, 
L'un vieillard, l'autre enfant, non pas des plus petits, 
Mais garçon de quinze ans, si j'ai bonne mémoire, 
Allaient vendre leur Âne, un certain jour de foire. 
Afin qu'il fût plus frais et de meilleur débit, 
On lui lia les pieds, on vous le suspendit; 
Puis cet homme et son Fils le portent comme un lustre. 
Pauvres gens, idiots, couple ignorant et rustre 
Le premier qui les vit de rire s'éclata: 
« Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-là ? 
« Le plus âne des trois n'est pas celui qu'on pense. » 
Le Meunier, à ces mots, connaît son ignorance; 
Il met sur pieds sa bête, et la fait détaler. 
L'Âne, qui goûtait fort l'autre façon d'aller, 
Se plaint en son patois. Le Meunier n'en a cure; 
II fait monter son Fils, il suit, et d'aventure 
Passent trois bons marchands. Cet objet leur déplut. 
Le plus vieux au garçon s'écria tant qu'il put: 
« Oh là oh, descendez, que l'on ne vous le dise, 
« Jeune homme, qui menez laquais à barbe grise 
« C'était à vous de suivre, au vieillard de monter. 
- « Messieurs, dit le Meunier, il vous faut contenter. » 
L'enfant met pied à terre, et puis le vieillard monte, 
Quand trois filles passant, l'une dit: « C'est grande honte 
« Qu'il taille voir ainsi clocher ce jeune fils, 
« Tandis que ce nigaud, comme un évêque assis, 
« Fait le veau sur son Âne, et pense être bien sage. 
- « Il n'est, dit le Meunier, plus de veaux à mon âge: 
« Passez votre chemin, la fille, et m'en croyez. » 
Après maints quolibets coup sur coup renvoyés, 
L'homme crut avoir tort, et mit son Fils en croupe. 
Au bout de trente pas, une troisième troupe 
Trouve encore à gloser. L'un dit: « Ces gens sont fous 
« Le Baudet n'en peut plus; il mourra sous leurs coups. 
« Hé quoi ? charger ainsi cette pauvre bourrique 
« N'ont-ils point de pitié de leur vieux domestique ? 
« Sans doute qu'à la foire ils vont vendre sa peau. 
- « Parbleu! dit le Meunier, est bien fou du cerveau 
« Qui prétend contenter tout le monde et son père. 
« Essayons toutefois si par quelque manière 
« Nous en viendrons à bout. » Ils descendent tous deux. 
L'Âne se prélassant marche seul devant eux. 
Un quidam les rencontre, et dit: « Est-ce la mode 
« Que Baudet aille à l'aise, et Meunier s'incommode ? 
« Qui de l'âne ou du maître est fait pour se lasser ? 
« Je conseille à ces gens de le faire enchâsser. 
« Ils usent leurs souliers, et conservent leur Âne. 
« Nicolas, au rebours; car, quand il va voir Jeanne, 
« Il monte sur sa bête; et la chanson le dit. 
« Beau trio de baudets» Le Meunier repartit: 
« Je suis âne, il est vrai, j'en conviens, je l'avoue; 
« Mais que dorénavant on me blâme, on me loue, 
« Qu'on dise quelque chose ou qu'on ne dise rien, 
« J'en veux faire à ma tête. » Il le fit, et fit bien. 
« Quant à vous, suivez Mars, ou l'Amour, ou le Prince; 
Allez, venez, courez; demeurez en province; 
Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement: 
Les gens en parleront, n'en doutez nullement. » 
II 
LES MEMBRES ET L'ESTOMAC 
[Tite Live] 
Je devais par la royauté 
Avoir commencé mon ouvrage: 
A la voir d'un certain côté, 
Messer Gaster en est l'image; 
S'il a quelque besoin, tout le corps s'en ressent. 
De travailler pour lui les Membres se lassant, 
Chacun d'eux résolut de vivre en gentilhomme, 
Sans rien faire, alléguant l'exemple de Gaster. 
« Il faudrait, disaient-ils, sans nous qu'il vécût d'air. 
Nous suons, nous peinons comme bêtes de somme; 
Et pour qui ? pour lui seul; nous n'en profitons pas; 
Notre soin n'aboutit qu'à fournir ses repas. 
Chommons c'est un métier qu'il veut nous faire apprendre. » 
Ainsi dit, ainsi fait. Les Mains cessent de prendre, 
Les Bras d'agir, les Jambes de marcher: 
Tous dirent à Gaster qu'il en allât chercher. 
Ce leur fut une erreur dont ils se repentirent. 
Bientôt les pauvres gens tombèrent en langueur; 
Il ne se forma plus de nouveau sang au coeur; 
Chaque membre en souffrit; les forces se perdirent. 
Par ce moyen, les mutins virent 
Que celui qu'ils croyaient oisif et paresseux, 
A l'intérêt commun contribuait plus qu'eux. 
Ceci peut s'appliquer à la grandeur royale. 
Elle reçoit et donne, et la chose est égale. 
Tout travaille pour elle, et réciproquement 
Tout tire d'elle l'aliment. 
Elle fait subsister l'artisan de ses peines, 
Enrichit le marchand, gage le magistrat, 
Maintient le laboureur, donne paie au soldat, 
Distribue en cent lieux ses grâces souveraines, 
Entretient seule tout l'État. 
Menenius le sut bien dire. 
La commune s'allait séparer du sénat. 
Les mécontents disaient qu'il avait tout l'empire, 
Le pouvoir, les trésors, l'honneur, la dignité; 
Au lieu que tout le mal était de leur côté, 
Les tributs, Les impôts, les fatigues de guerre. 
Le peuple hors des murs était déjà posté, 
La plupart s'en Allaient chercher une autre terre, 
Quand Menenius leur fit voir 
Qu'ils étaient aux Membres semblables, 
Et par cet apologue, insigne entre les fables, 
Les ramena dans leur devoir. 
III 
LE LOUP DEVENU BERGER 
[Verdizotti] 
Un Loup, qui commençait d'avoir petite part 
Aux brebis de son voisinage, 
Crut qu'il fallait s'aider de la peau du renard, 
Et faire un nouveau personnage. 
Il s'habille en berger, endosse un hoqueton, 
Fait sa houlette d'un bâton, 
Sans oublier la cornemuse. 
Pour pousser jusqu'au bout la ruse, 
Il aurait volontiers écrit sur son chapeau: 
« C'est moi qui suis Guillot, berger de ce troupeau. 
Sa personne étant ainsi faite, 
Et ses pieds de devant posés sur sa houlette, 
Guillot le sycophante approche doucement. 
Guillot, le vrai Guillot, étendu sur l'herbette, 
Dormait alors profondément; 
Son chien Dormait aussi, comme aussi sa musette 
La plupart des brebis dormaient pareillement. 
L'hypocrite les laissa faire; 
Et pour pouvoir mener vers son fort Les brebis, 
Il voulut ajouter la parole aux habits, 
Chose qu'il croyait nécessaire. 
Mais cela gâta son affaire: 
Il ne put du pasteur contrefaire la voix. 
Le ton dont il parla fit retentir les bois, 
Et découvrit tout le mystère. 
Chacun se réveille à ce son, 
Les brebis, le chien, le garçon. 
Le pauvre Loup, dans cet esclandre, 
Empêché par son hoqueton, 
Ne put ni fuir ni se défendre. 
Toujours par quelque endroit fourbes se laissent prendre. 
Quiconque est loup agisse en loup: 
C'est le plus certain de beaucoup. 
IV 
LES GRENOUILLES QUI DEMANDENT UN ROI 
[Ésope] 
Les Grenouilles se lassant 
De l'état démocratique, 
Par leurs clameurs firent tant 
Que Jupin Les soumit au pouvoir monarchique. 
Il leur tomba du ciel un Roi tout pacifique: 
Ce Roi fit toutefois un tel bruit en tombant, 
Que la gent marécageuse, 
Gent fort sotte et fort peureuse, 
S'alla cacher sous les eaux, 
Dans les joncs, dans les roseaux, 
Dans les trous du marécage, 
Sans oser de longtemps regarder au visage 
Celui qu'elles croyaient être un géant nouveau. 
Or C'était un Soliveau, 
De qui la gravité fit peur à la première 
Qui, de le voir s'aventurant, 
Osa bien quitter sa tanière. 
Elle approcha, mais en tremblant; 
Une autre la suivit, une autre en fit autant: 
Il en vint une fourmilière; 
Et leur troupe à la fin se rendit familière 
Jusqu'à sauter sur l'épaule du Roi. 
Le bon sire le souffre, et se tient toujours coi. 
Jupin en a bientôt la cervelle rompue: 
« Donnez-nous, dit ce peuple, un roi qui se remue. 
Le Monarque des Dieux leur envoie une Grue, 
Qui les croque, qui les tue, 
Qui les gobe à son plaisir; 
Et Grenouilles de se plaindre, 
Et Jupin de leur dire: « Eh quoi ? votre désir 
A ses lois croit-il nous astreindre ? 
Vous avez dû premièrement 
Garder votre gouvernement; 
Mais ne l'ayant pas fait, il vous devait suffire 
Que votre premier roi fût débonnaire et doux: 
De celui-ci contentez-vous, 
De peur d'en rencontrer un pire. » 
V 
LE RENARD ET LE BOUC 
[Ésope] 
Capitaine Renard allait de compagnie 
Avec son ami Bouc des plus haut encornés: 
Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez; 
L'autre était passé maître en fait de tromperie. 
La soif les obligea de descendre en un puits: 
Là chacun d'eux se désaltère. 
Après qu'abondamment tous deux en eurent pris, 
Le Renard dit au Bouc: « Que ferons-nous, compère ? 
Ce n'est pas tour de boire, il faut sortir d'ici. 
Lève tes pieds en haut, et tes cornes aussi; 
Mets-les contre le mur: le long de ton échine 
Je grimperai premièrement; 
Puis sur tes cornes m'élevant, 
A l'aide de cette machine, 
De ce lieu-ci je sortirai, 
Après quoi je t'en tirerai. 
- Par ma barbe, dit l'autre, il est bon; et je loue 
Les gens bien sensés comme toi. 
Je n'aurais jamais, quant à moi, 
Trouvé ce secret, je l'avoue. » 
Le Renard sort du puits, laisse son compagnon, 
Et vous lui fait un beau sermon 
Pour l'exhorter à patience. 
« Si le ciel t'eût, dit-il, donné par excellence 
Autant de jugement que de barbe au menton, 
Tu n'aurais pas, à la légère, 
Descendu dans ce puits. Or adieu: j'en suis hors; 
Tâche de t'en tirer, et fais tous tes efforts; 
Car pour moi, j'ai certaine affaire 
Qui ne me permet pas d'arrêter en chemin. » 
En toute chose, il faut considérer la fin. 
VI 
L'AIGLE, LA LAIE ET LA CHATTE 
[Phédre] 
L'Aigle avait ses petits au haut d'un arbre creux, 
La Laie au pied, la Chatte entre les deux, 
Et sans s'incommoder, moyennant ce partage, 
Mères et nourrissons faisaient leur tripotage. 
La Chatte détruisit par sa fourbe l'accord; 
Elle grimpa chez l'Aigle, et lui dit: « Notre mort 
(Au moins de nos enfants, car c'est tout un aux mères) 
Ne tardera possible guéres. 
Voyez-vous à nos pieds fouir incessamment 
Cette maudite Laie, et creuser une mine ? 
C'est pour déraciner le chêne assurément, 
Et de nos nourrissons attirer la ruine: 
L'arbre tombant, ils seront dévorés; 
Qu'ils s'en tiennent pour assurés. 
S'il m'en restait un seul, j'adoucirais ma plainte. » 
Au partir de ce lieu, qu'elle remplit de crainte, 
La perfide descend tout droit 
A l'endroit 
Où la Laie était en gésine. 
« Ma bonne amie et ma voisine, 
Lui dit-elle tout bas, je vous donne un avis: 
L'Aigle, si vous sortez, fondra sur vos petits. 
Obligez-moi de n'en rien dire: 
Son courroux tomberait sur moi. » 
Dans cette autre famille ayant semé l'effroi, 
La Chatte en son trou se retire. 
L'Aigle n'ose sortir, ni pourvoir aux besoins 
De ses petits; la Laie encore moins: 
Sottes de ne pas voir que le plus grand des soins, 
Ce doit être celui d'éviter la famine. 
A demeurer chez soi l'une et l'autre s'obstine, 
Pour secourir les siens dedans l'occasion; 
L'Oiseau royal, en cas de mine; 
La Laie, en cas d'irruption. 
La faim détruisit tout; il ne resta personne 
De la gent marcassine et de la gent aiglonne 
Qui n'allât de vie à trépas: 
Grand renfort pour messieurs les Chats. 
Que ne sait point ourdir une langue traîtresse 
Par sa pernicieuse adresse 
Des malheurs qui sont sortis 
De la boîte de Pandore, 
Celui qu'à meilleur droit tout l'univers abhorre 
C'est la fourbe, à mon avis. 
VII 
L'IVROGNE ET SA FEMME 
[Ésope] 
Chacun a son défaut, où toujours il revient: 
Honte ni peur n'y remédie. 
Sur ce propos, d'un conte il me souvient: 
Je ne dis rien que je n'appuie 
De quelque exemple. Un suppôt de Bacchus 
Altérait sa santé, son esprit, et sa bourse: 
Telles gens n'ont pas fait la moitié de leur course 
Qu'ils sont au bout de leurs écus. 
Un jour que celui-ci, plein du jus de la treille, 
avait laissé ses sens au fond d'une bouteille, 
Sa femme l'enferma dans un certain tombeau. 
Là les vapeurs du vin nouveau 
Cuvèrent à loisir. A son réveil il trouve 
L'attirail de la mort à l'entour de son corps, 
Un luminaire, un drap des morts. 
« Oh! dit-il, qu'est ceci ? Ma femme est-elle veuve ? 
Là-dessus, son épouse, en habit d'Alecton, 
Masquée, et de sa voix contrefaisant le ton, 
Vient au prétendu mort, approche de sa bière, 
Lui présente un chaudeau propre pour Lucifer. 
L'époux alors ne doute en aucune manière 
Qu'il ne soit citoyen d'enfer. 
« Quelle personne es-tu ? dit-il à ce fantôme. 
- La cellerière du royaume 
De Satan, reprit-elle: et je porte à manger 
A ceux qu'enclôt la tombe noire. » 
Le mari repart, sans songer: 
« Tu ne leur portes point à boire ? » 
VIII 
LA GOUTTE ET L'ARAIGNÉE 
[Pétrarque] 
Quand l'Enfer eut produit la Goutte et l'Araignée, 
« Mes filles, leur dit-il, vous pouvez vous vanter 
D'être pour l'humaine lignée 
Également à redouter. 
Or avisons aux lieux qu'il vous faut habiter. 
Voyez-vous ces cases étrétes, 
Et ces palais si grands, si beaux, si bien dorés ? 
Je me suis proposé d'en faire vos retraites. 
Tenez donc, voici deux bûchettes; 
Accommodez-vous, ou tirez. 
- Il n'est rien, dit l'Aragne, aux cases qui me plaise. » 
L'autre, tout au rebours, voyant les palais pleins 
De ces gens nommés médecins, 
Ne crut pas y pouvoir demeurer à son aise. 
Elle prend l'autre lot, y plante le piquet, 
S'étend à son plaisir sur l'orteil d'un pauvre homme, 
Disant: « Je ne crois pas qu'en ce poste je chomme, 
Ni que d'en déloger et faire mon paquet 
Jamais Hippocrate me somme. » 
L'Aragne cependant se campe en un lambris, 
Comme si de ces lieux elle eût fait bail à vie, 
Travaille à demeurer: voilà sa toile ourdie, 
Voilà des moucherons de pris. 
Une servante vient balayer tout l'ouvrage, 
Autre toile tissue, autre coup de balai. 
Le pauvre bestion tous les jours déménage. 
Enfin, après un vain essai, 
Il va trouver la Goutte. Elle était en campagne, 
Plus malheureuse mille fois 
Que la plus malheureuse aragne. 
Son hôte la menait tantôt fendre du bois, 
Tantôt fouir, houer: goutte bien tracassée 
Est, dit-on, à demi pansée. 
« Oh! je ne saurais plus, dit-elle, y résister. 
Changeons, ma soeur l'Aragne. » Et l'autre d'écouter: 
Elle la prend au mot, se glisse en la cabane: 
Point de coup de balai qui l'oblige à changer. 
La Goutte, d'autre part, va tout droit se loger 
Chez un prélat, qu'elle condamne 
A jamais du lit ne bouger. 
Cataplasmes, Dieu sait! Les gens n'ont point de honte 
De faire aller le mal toujours de pis en pis. 
L'une et l'autre trouva de la sorte son conte, 
Et fit très-sagement de changer de logis. 
IX 
LE LOUP ET LA CIGOGNE 
[Ésope] 
Les Loups mangent gloutonnement. 
Un Loup donc étant de frairie 
Se pressa, dit-on, tellement 
Qu'il en pensa perdre la vie: 
Un os lui demeura bien avant au gosier. 
De bonheur pour ce Loup, qui ne pouvait crier, 
Près de là passe une Cigogne. 
Il lui fait signe; elle accourt. 
Voilà l'opératrice aussitôt en besogne. 
Elle retira l'os; puis, pour un si bon tour, 
Elle demanda son salaire. 
« Votre salaire ? dit le Loup: 
Vous riez, ma bonne commère 
Quoi ? ce n'est pas encore beaucoup 
D'avoir de mon gosier retiré votre cou ? 
Allez, vous êtes une ingrate: 
Ne tombez jamais sous ma patte. » 
X 
LE LION ABATTU PAR L'HOMME 
[Ésope] 
On exposait une peinture 
Où l'artisan avait tracé 
Un lion d'immense stature 
Par un seul homme terrassé. 
Les regardants en tiraient gloire. 
Un Lion en passant rabattit leur caquet. 
« Je vois bien, dit-il, qu'en effet 
On vous donne ici la victoire; 
Mais l'ouvrier vous a déçus: 
Il avait liberté de feindre. 
Avec plus de raison nous aurions le dessus, 
Si mes confrères savaient peindre. » 
XI 
LE RENARD ET LES RAISINS 
[Ésope] 
Certain Renard gascon, d'autres disent normand, 
Mourant presque de faim, vit au haut d'une treille 
Des Raisins mûrs apparemment, 
Et couverts d'une peau vermeille. 
Le galand en eût fait volontiers un repas; 
Mais comme il n'y pouvait atteindre: 
« Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats. » 
Fit-il pas mieux que de se plaindre ? 
XII 
LE CYGNE ET LE CUISINIER 
[Ésope] 
Dans une ménagerie 
De volatiles remplie 
Vivaient le Cygne et l'Oison: 
Celui-là destiné pour les regards du maître; 
Celui-ci, pour son goût; l'un qui se piquait d'être 
Commensal du jardin; l'autre, de la maison. 
Des fossés du château faisant leurs galeries, 
Tantôt on les eût vus côte à côte nager, 
Tantôt courir sur l'onde, et tantôt se plonger, 
Sans pouvoir satisfaire à leurs vaines envies. 
Un jour le Cuisinier, ayant trop bu d'un coup, 
Prit pour oison le Cygne; et le tenant au cou, 
Il allait l'égorger, puis le mettre en potage. 
L'oiseau, prêt à mourir, se plaint en son ramage. 
Le Cuisinier fut fort surpris, 
Et vit bien qu'il s'était mépris. 
« Quoi ? je mettrais, dit-il, un tel chanteur en soupe! 
Non, non, ne plaise aux Dieux que jamais ma main coupe 
La gorge à qui s'en sert si bien! » 
Ainsi dans les dangers qui nous suivent en croupe 
Le doux parler ne nuit de rien. 
XIII 
LES LOUPS ET LES BREBIS 
[Ésope] 
Après mille ans et plus de guerre déclarée, 
Les Loups firent la paix avec les Brebis. 
C'était apparemment le bien des deux partis; 
Car si les Loups mangeaient mainte bête égarée, 
Les Bergers de leur peau se faisaient maints habits. 
Jamais de liberté, ni pour les pâturages, 
Ni d'autre part pour les carnages: 
Ils ne pouvaient jouir qu'en tremblant de leurs biens. 
La paix se conclut donc: on donne des otages; 
Les Loups, leurs Louveteaux; et les Brebis, leurs Chiens. 
L'échange en étant fait aux formes ordinaires 
Et réglé par des commissaires, 
Au bout de quelque temps que messieurs les Louvats 
Se virent loups parfaits et friands de tuerie, 
Ils vous prennent le temps que dans la bergerie 
Messieurs les Bergers n'étaient pas, 
Étranglent la moitié des Agneaux les plus gras, 
Les emportent aux dents, dans les bois se retirent. 
Ils avaient averti leurs gens secrètement. 
Les Chiens, qui, sur leur foi, reposaient sûrement, 
Furent étranglés en dormant: 
Cela fut sitôt fait qu'à peine ils le sentirent. 
Tout fut mis en morceaux; un seul n'en échappa. 
Nous pouvons conclure de là 
Qu'il faut faire aux méchants guerre continuelle. 
La paix est fort bonne de soi; 
J'en conviens; mais de quoi sert-elle 
Avec des ennemis sans foi ? 
XIV 
LE LION DEVENU VIEUX 
[Phèdre] 
Le Lion, terreur des forêts, 
Chargé d'ans et pleurant son antique prouesse, 
Fut enfin attaqué par ses propres sujets, 
Devenus forts par sa faiblesse. 
Le Cheval s'approchant lui donne un coup de pied; 
Le Loup, un coup de dent; le Boeuf, un coup de corne. 
Le malheureux Lion, languissant, triste, et morne, 
Peut à peine rugir, par l'âge estropié. 
Il attend son destin, sans faire aucunes plaintes; 
Quand voyant l'Ane même à son antre accourir: 
« Ah! c'est trop, lui dit-il; je voulais bien mourir; 
Mais c'est mourir deux fois que souffrir tes atteintes. » 
XV 
PHILOMÈLE ET PROGNÉ 
[Babrias] 
Autrefois Progné l'hirondelle, 
De sa demeure s'écarta, 
Et loin des villes s'emporta 
Dans un bois où chantait la pauvre Philomèle. 
« Ma soeur, lui dit Progné, comment vous portez-vous ? 
Voici tantôt mille ans que l'on ne vous a vue: 
Je ne me souviens point que vous soyez venue, 
Depuis le temps de Thrace, habiter parmi nous. 
Dites-moi, que pensez-vous faire ? 
Ne quitterez-vous point ce séjour solitaire ? 
- Ah! reprit Philoméle, en est-il de plus doux ? 
Progné lui repartit: « Eh quoi ? cette musique, 
Pour ne chanter qu'aux animaux, 
Tout au plus à quelque rustique ? 
Le désert est-il fait pour des talents si beaux ? 
Venez faire aux cités éclater leurs merveilles. 
Aussi bien, en voyant les bois, 
Sans cesse il vous souvient que Térée autrefois, 
Parmi des demeures pareilles, 
Exerça sa fureur sur vos divins appas. 
- Et c'est le souvenir d'un si cruel outrage 
Qui fait, reprit sa soeur, que je ne vous suis pas. 
En voyant les hommes, hélas! 
Il m'en souvient bien davantage. » 
XVI 
LA FEMME NOYÉE 
Je ne suis pas de ceux qui disent: « Ce n'est rien, 
C'est une femme qui se noie. » 
Je dis que c'est beaucoup; et ce sexe vaut bien 
Que nous le regrettions, puisqu'il fait notre joie. 
Ce que j'avance ici n'est point hors de propos, 
Puisqu'il s'agit en cette fable, 
D'une femme qui dans les flots 
avait fini ses jours par un sort déplorable. 
Son époux en cherchait le corps, 
Pour lui rendre, en cette aventure, 
Les honneurs de la sépulture. 
Il arriva que sur les bords 
Du fleuve auteur de sa disgrâce 
Des gens se promenaient ignorants l'accident. 
Ce mari donc leur demandant 
S'ils n'avaient de sa femme aperçu nulle trace: 
« Nulle, reprit l'un d'eux; mais cherchez-la plus bas; 
Suivez le fil de la rivière. » 
Un autre repartit: « Non, ne le suivez pas; 
Rebroussez plutôt en arrière: 
Quelle que soit la pente et l'inclination 
Dont l'eau par sa course l'emporte, 
L'esprit de contradiction 
L'aura fait flotter d'autre sorte. » 
Cet homme se raillait assez hors de saison. 
Quant à l'humeur contredisante, 
Je ne sais s'il avait raison; 
Mais que cette humeur soit ou non 
Le défaut du sexe et sa pente, 
Quiconque avec elle naîtra 
Sans faute avec elle mourra, 
Et jusqu'au bout contredira, 
Et, s'il peut, encore par delà. 
XVII 
LA BELETTE ENTRÉE DANS UN GRENIER 
[Ésope] 
Damoiselle Belette, au corps long et flouet, 
Entra dans un grenier par un trou fort étroit: 
Elle sortait de maladie. 
Là, vivant à discrétion, 
La galande fit chère lie, 
Mangea, rongea: Dieu sait la vie, 
Et le lard qui périt en cette occasion! 
La voilà, pour conclusion, 
Grasse, mafflue et rebondie. 
Au bout de la semaine, ayant dîné son soû, 
Elle entend quelque bruit, veut sortir par le trou, 
Ne peut plus repasser, et croit s'être méprise. 
Après avoir fait quelques tours, 
« C'est, dit-elle, l'endroit: me voilà bien surprise; 
J'ai passé par ici depuis cinq ou six jours. » 
Un Rat, qui la voyait en peine, 
Lui dit: « Vous aviez lors la panse un peu moins pleine. 
Vous êtes maigre entrée, il faut maigre sortir. 
Ce que je vous dis là, l'on le dit à bien d'autres; 
Mais ne confondons point, par trop approfondir, 
Leurs affaires avec les vôtres. » 
XVIII 
LE CHAT ET UN VIEUX RAT 
[Ésope] 
J'ai lu chez un conteur de fables, 
Qu'un second Rodilard, l'Alexandre des chats, 
L'Attila, le fléau des rats, 
Rendait ces derniers misérables; 
J'ai lu, dis-je, en certain auteur, 
Que ce Chat exterminateur, 
Vrai Cerbère, était craint une lieue à la ronde: 
Il voulait de Souris dépeupler tout le monde. 
Les planches qu'on suspend sur un léger appui, 
La mort-aux-rats, les souricières, 
N'étaient que jeux au prix de lui. 
Comme il voit que dans leurs tanières 
Les Souris étaient prisonnières, 
Qu'elles n'osaient sortir, qu'il avait beau chercher, 
Le galand fait le mort, et du haut d'un plancher 
Se pend la tête en bas: la bête scélérate 
A de certains cordons se tenait par la patte. 
Le peuple des Souris croit que c'est châtiment, 
Qu'il a fait un larcin de rôt ou de fromage, 
Égratigné quelqu'un, causé quelque dommage; 
Enfin qu'on a pendu le mauvais garnement. 
Toutes, dis-je, unanimement 
Se promettent de rire à son enterrement, 
Mettent le nez à l'air, montrent un peu la tête, 
Puis rentrent dans leurs nids à rats, 
Puis ressortant font quatre pas, 
Puis enfin se mettent en quête. 
Mais voici bien une autre fête: 
Le pendu ressuscite; et sur ses pieds tombant, 
Attrape les plus paresseuses. 
« Nous en savons plus d'un, dit-il en les gobant: 
C'est tour de vieille guerre; et vos cavernes creuses 
Ne vous sauveront pas, je vous en avertis: 
Vous viendrez toutes au logis. » 
Ils prophétisait vrai: notre maître Mitis 
Pour la seconde fois les trompe et les affine, 
Blanchit sa robe et s'enfarine; 
Et de la sorte déguisé, 
Se niche et se blottit dans une huche ouverte. 
Ce fut à lui bien avisé: 
La gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte. 
Un Rat, sans plus, s'abstient d'aller flairer autour: 
C'était un vieux routier, il savait plus d'un tour; 
Même il avait perdu sa queue à la bataille. 
« Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille, 
S'écria-t-il de loin au général des Chats: 
Je soupçonne dessous encore quelque machine: 
Rien ne te sert d'être farine; 
Car, quand tu serais sac, je n'approcherais pas. » 
C'était bien dit à lui; j'approuve sa prudence: 
Il était expérimenté, 
Et savait que la méfiance 
Est mère de la sûreté. 

LE LION AMOUREUX 
[Ésope] 
A MADEMOISELLE DE SÉVIGNÉ 
Sévigné, de qui les attraits 
Servent aux Grâces de modèle, 
Et qui naquîtes toute belle, 
A votre indifférence près, 
Pourriez-vous être favorable 
Aux jeux innocents d'une fable, 
Et voir, sans vous épouvanter, 
Un Lion qu'Amour sut dompter? 
Amour est un étrange maître. 
Heureux qui peut ne le connaître 
Que par récit, lui ni ses coups! 
Quand on en parle devant vous, 
Si la vérité vous offense, 
La fable au moins se peut souffrir 
Celle-ci prend bien l'assurance 
De venir à vos pieds s'offrir, 
Par zèle et par reconnaissance. 
Du temps que les bêtes parlaient, 
Les Lions entre autres voulaient 
Être admis dans notre alliance. 
Pourquoi non? puisque leur engeance 
Valait la nôtre en ce temps-là, 
Ayant courage, intelligence, 
Et belle heure outre cela. 
Voici comment il en alla: 
Un Lion de haut parentage, 
En passant par un certain pré, 
Rencontra bergère à son gré: 
Il la demande en mariage. 
Le père aurait fort souhaité 
Quelque gendre un peu moins terrible. 
La donner lui semblait bien dur; 
La refuser n'était pas sûr; 
Même un refus eût fait, possible, 
Qu'on eut vu quelque beau matin 
Un mariage clandestin; 
Car outre qu'en toute manière 
La belle était pour les gens fiers, 
Fille se coiffe volontiers 
D'amoureux à longue crinière. 
Le père donc ouvertement 
N'osant renvoyer notre amant, 
Lui dit: « Ma fille est délicate; 
Vos griffes la pourront blesser 
Quand vous voudrez la caresser. 
Permettez donc qu'à chaque patte 
On vous les rogne; et pour les dents, 
Qu'on vous les lime en même temps: 
Vos baisers en seront moins rudes, 
Et pour vous plus délicieux; 
Car ma fille y répondra mieux, 
Étant sans ces inquiétudes.» 
Le Lion consent à cela, 
Tant son âme était aveuglée! 
Sans dents ni griffes le voilà, 
Comme place démantelée. 
On lâcha sur lui quelques chiens: 
Il fit fort peu de résistance. 
Amour, Amour, quand tu nous tiens 
On peut bien dire: « Adieu prudence!» 
II 
LE BERGER ET LA MER 
[Ésope] 
Du rapport d'un troupeau, dont il vivait sans soins, 
Se contenta longtemps un voisin d'Amphitrite: 
Si sa fortune était petite, 
Elle était sûre tout au moins. 
A la fin, les trésors déchargés sur la plage 
Le tentèrent si bien qu'il vendit son troupeau, 
Trafiqua de l'argent, le mit entier sur l'eau. 
Cet argent périt par naufrage. 
Son maître fut réduit à garder les brebis, 
Non plus berger en chef comme il était jadis, 
Quand ses propres moutons paissaient sur le rivage: 
Celui qui s'était vu Coridon ou Tircis 
Fut Pierrot, et rien davantage. 
Au bout de quelque temps il fit quelques profits, 
Racheta des bêtes à laine; 
Et comme un jour les vents, retenant leur haleine, 
Laissaient paisiblement aborder les vaisseaux: 
« Vous voulez de l'argent, à Mesdames les Eaux, 
Dit-il; adressez-vous, je vous prie, à quelque autre: 
Ma foi! vous n'aurez pas le nôtre.» 
Ceci n'est pas un conte à plaisir inventé. 
Je me sers de la vérité 
Pour montrer, par expérience, 
Qu'un sou, quand il est assuré, 
Vaut mieux que cinq en espérance; 
Qu'il se faut contenter de sa condition; 
Qu'aux conseils de la mer et de l'ambition 
Nous devons fermer les oreilles. 
Pour un qui s'en louera, dix mille s'en plaindront. 
La mer promet monts et merveilles: 
Fiez-vous-y; les vents et les voleurs viendront. 
III 
LA MOUCHE ET LA FOURMI 
[Phèdre] 
La Mouche et la Fourmi contestaient de leur prix, 
« O Jupiter! dit la première, 
Faut-il que l'amour-propre aveugle les esprits 
D'une si terrible manière, 
Qu'un vil et rampant animal 
A la fille de l'air ose se dire égal! 
Je hante les palais, je m'assieds à ta table: 
Si l'on t'immole un boeuf, j'en goûte devant toi; 
Pendant que celle-ci, chétive et misérable, 
Vit trois jours d'un fétu qu'elle a traîné chez soi. 
Mais, ma mignonne, dites-moi, 
Vous campez-vous jamais sur la tête d'un roi, 
D'un empereur, ou d'une belle? 
Je le fais; et je baise un beau sein quand je veux; 
Je me joue entre des cheveux; 
Je rehausse d'un teint la blancheur naturelle; 
Et la dernière main que met à sa beauté 
Une femme allant en conquête, 
C'est un ajustement des mouches emprunté. 
Puis allez-moi rompre la tête 
De vos greniers! - Avez-vous dit? 
Lui répliqua la ménagère. 
Vous hantez les palais; mais on vous y maudit. 
Et quand à goûter la première 
De ce qu'on sert devant les Dieux, 
Croyez-vous qu'il en vaille mieux? 
Si vous entrez partout, aussi font les profanes. 
Sur la tête des roi et sur celle des ânes 
Vous allez vous planter, je n'en disconviens pas; 
Et je sais que d'un prompt trépas 
Cette importunité bien souvent est punie. 
Certain ajustement, dites-vous, rend jolie; 
J'en conviens; il est noir ainsi que vous et moi. 
Je veux qu'il ait nom mouche: est-ce un sujet pourquoi 
Vous fassiez sonner vos mérites? 
Nomme-t-on pas aussi mouches les parasites? 
Cessez donc de tenir un langage si vain: 
N'ayez plus ces hautes pensées, 
Les mouches de cour sont chassées; 
Les mouchards sont pendus; et vous mourrez de faim 
De froid, de langueur, de misère, 
Quand Phébus régnera sur un autre hémisphère. 
Alors je jouirai du fruit de mes travaux: 
Je n'irai, par monts ni par vaux, 
M'exposer au vent, à la pluie; 
Je vivrai sans mélancolie: 
Le soin que j'aurai pris de soin m'exemptera. 
Je vous enseignerai par là 
Ce que c'est qu'une fausse ou véritable gloire. 
Adieu: je perds le temps; laissez-moi travailler; 
Ni mon grenier, ni mon armoire 
Ne se remplit à babiller.» 
IV 
LE JARDINIER ET SON SEIGNEUR 
[Camerarius] 
Un amateur du jardinage, 
Demi-bourgeois, demi-manant, 
Possédait en certain village 
Un jardin assez propre, et le clos attenant. 
Il avait de plant vif fermé cette étendue. 
Là croissait à plaisir l'oseille et la laitue, 
De quoi faire à Margot pour sa fête un bouquet, 
Peu de jasmin d'Espagne, et force serpolet, 
Cette félicité par un lièvre troublée 
Fit qu'au Seigneur du bourg notre homme se plaignit. 
« Ce maudit animal vient prendre sa goulée 
Soir et matin, dit-il, et des pièges se rit 
Les pierres, les bâtons y perdent leur crédit: 
Il est sorcier, je crois. - Sorcier? je l'en défie, 
Repartit le Seigneur: fût-il diable, Miraut, 
En dépit de ses tours, l'attrapera bientôt. 
Je vous en déferai, bon homme, sur ma vie. 
- Et quand? - Et dès demain, sans tarder plus longtemps.» 
La partie ainsi faite, il vient avec ses gens. 
« Ça, déjeunons, dit-il: vos poulets sont-ils tendres? 
La fille du logis, qu'on vous voie, approchez: 
Quand la marierons-nous? quand aurons-nous des gendres? 
Bon homme, c'est ce coup qu'il faut, vous m'entendez, 
Qu'il faut fouiller à l'escarcelle.» 
Disant ces mots, il fait connaissance avec elle, 
Auprès de lui la fait asseoir, 
Prend une main, un bras, lève un coin du mouchoir, 
Toutes sottises dont la belle 
Se défend avec grand respect: 
Tant qu'au père à la fin cela devient suspect, 
Cependant on fricasse, on se rue en cuisine. 
« De quand sont vos jambons? ils ont fort bonne mine. 
- Monsieur, ils sont à vous. - Vraiment, dit le Seigneur, 
Je les reçois, et de bon coeur.» 
Il déjeune très-bien; aussi fait sa famille, 
Chiens, chevaux, et valets, tous gens bien endettés: 
Il commande chez l'hôte, y prend des libertés, 
Boit son vin, caresse sa fille. 
L'embarras des chasseurs succède au déjeuné. 
Chacun s'anime et se prépare: 
Les trompes et les cors font un tel tintamarre 
Que le bon homme est étonné. 
Le pis fut que l'on mit en piteux équipage 
Le pauvre potager: adieu planches, carreaux; 
Adieu chicorée et poireaux; 
Adieu de quoi mettre au potage. 
Le lièvre était gîté dessous un maître chou, 
On le quête; on le lance: il s'enfuit par un trou, 
Non pas trou, mais trouée, horrible et large plaie 
Que l'on fit à la pauvre haie 
Par ordre du Seigneur; car il eût été mal 
Qu'on n'eût pu du jardin sortir tout à cheval. 
Le bon homme disait: « Ce sont là jeux de prince.» 
Mais on le laissait dire; et les chiens et les gens 
Firent plus de dégât en une heure de temps 
Que n'en auraient fait en cent ans 
Tous les lièvres de la province. 
Petits princes, videz vos débats entre vous: 
De recourir aux rois vous seriez de grands fous. 
Il ne les faut jamais engager dans vos guerres, 
Ni les faire entrer sur vos terres. 
V 
L'ÂNE ET LE PETIT CHIEN 
[Ésope] 
Ne forçons point notre talent, 
Nous ne ferions rien avec grâce: 
Jamais un lourdaud, quoi qu'il fasse, 
Ne saurait passer pour galant. 
Peu de gens, que le ciel chérit et gratifie, 
Ont le don d'agréer infus avec la vie. 
C'est un point qu'il leur faut laisser, 
Et ne pas ressembler à l'Âne de la fable, 
Qui pour se rendre plus aimable 
Et plus cher à son maître, alla le caresser. 
« Comment? disait-il en son âme, 
Ce Chien, parce qu'il est mignon, 
Vivra de pair à compagnon 
Avec Monsieur, avec Madame; 
Et j'aurai des coups de bâton? 
Que fait-il? il donne la patte; 
Puis aussitôt il est baisé: 
S'il en faut faire autant afin que l'on me flatte, 
Cela n'est pas bien malaisé.» 
Dans cette admirable pensée, 
Voyant son maître en joie, il s'en vient lourdement, 
Lève une corne toute usée, 
La lui porte au menton fort amoureusement, 
Non sans accompagner, pour plus grand ornement, 
De son chant gracieux cette action hardie. 
« Oh! Oh! quelle caresse! et quelle mélodie! 
Dit le maître aussitôt. Ho]à, Martin-bâton!» 
Martin-bâton accourt: l'Ane change de ton. 
Ainsi finit la comédie. 
VI 
LE COMBAT DES RATS ET DES BELETTES 
[Phèdre] 
La nation des Belettes, 
Non plus que celle des Chats, 
Ne veut aucun bien aux Rats; 
Et sans les portes étrètes 
De leurs habitations, 
L'animal à longue échine 
En ferait, je m'imagine, 
De grandes destructions. 
Or une certaine année 
Qu'il en était à foison, 
Leur roi, nommé Ratapon, 
Mit en campagne une armée. 
Les Belettes, de leur part, 
Déployèrent l'étendard. 
Si l'on croit la renommée, 
La victoire balança: 
Plus d'un guéret s'engraissa 
Du sang de plus d'une bande. 
Mais la perte la plus grande 
Tomba presque en tous endroits 
Sur le peuple souriquais. 
Sa déroute fut entière, 
Quoi que pût faire Artarpax, 
Psicarpax, Méridarpax, 
Qui, tout couverts de poussière, 
Soutinrent assez longtemps 
Les efforts des combattants. 
Leur résistance fut vaine; 
Il fallut céder au sort: 
Chacun s'enfuit au plus fort, 
Tant soldat que capitaine. 
Les princes périrent tous. 
La racaille, dans des trous 
Trouvant sa retraite prête, 
Se sauva sans grand travail; 
Mais les seigneurs sur leur tête 
Ayant chacun un plumail, 
Des cornes ou des aigrettes, 
Soit comme marques d'honneur, 
Soit afin que les Belettes 
En conçussent plus de peur, 
Cela causa leur malheur. 
Trou, ni fente, ni crevasse 
Ne fut large assez pour eux; 
Au lieu que la populace 
Entrait dans les moindres creux. 
La principale jonchée 
Fut donc des principaux Rats. 
Une tête empanachée 
N'est pas petit embarras. 
Le trop superbe équipage 
Peut souvent en un passage 
Causer du retardement. 
Les petits, en toute affaire, 
Esquivent fort aisément: 
Les grands ne le peuvent faire. 
VII 
LE SINGE ET LE DAUPHIN 
[Ésope] 
C'était chez les Grecs un usage 
Que sur la mer tous voyageurs 
Menaient avec eux en voyage 
Singes et chiens de bateleurs. 
Un navire en cet équipage 
Non loin d'Athènes fit naufrage. 
Sans les dauphins tout eût péri. 
Cet animal est fort ami 
De notre espèce: en son histoire 
Pline le dit; il le faut croire. 
Il sauva donc tout ce qu'il put. 
Même un Singe en cette occurrence, 
Profitant de la ressemblance, 
Lui pensa devoir son salut: 
Un Dauphin le prit pour un homme, 
Et sur son dos le fit asseoir 
Si gravement qu'on eût cru voir 
Ce chanteur que tant on renomme. 
Le Dauphin l'allait mettre à bord, 
Quand, par hasard, il lui demande: 
« Êtes-vous d'Athènes la grande? 
- Oui, dit l'autre; on m'y connaît fort: 
S'il vous y survient quelque affaire, 
Employez-moi; car mes parents 
Y tiennent tous les premiers rangs: 
Un mien cousin est juge maire.» 
Le Dauphin dit: « Bien grand merci; 
Et Le Pirée a part aussi 
A l'honneur de votre présence? 
Vous le voyez souvent, je pense? 
- Tous les jours: il est mon ami; 
C'est une vieille connaissance.» 
Notre magot prit, pour ce coup, 
Le nom d'un port pour un nom d'homme. 
De telles gens il est beaucoup 
Qui prendraient Vaugirard pour Rome, 
Et qui, caquetant au plus dru, 
Parlent de tout, et n'ont rien vu. 
Le Dauphin rit, tourne la tête, 
Et le magot considéré, 
Il s'aperçoit qu'il n'a tiré 
Du fond des eaux rien qu'une bête. 
Il l'y replonge, et va trouver 
Quelque homme afin de le sauver. 
VIII 
L'HOMME ET L'IDOLE DE BOIS 
[Ésope] 
Certain Païen chez lui gardait un Dieu de bois, 
De ces dieux qui sont sourds, bien qu'ayant des oreilles: 
Le Païen cependant s'en promettait merveilles. 
Il lui coûtait autant que trois: 
Ce n'étaient que voeux et qu'offrandes, 
Sacrifices de boeufs couronnés de guirlandes. 
Jamais idole, quel qu'il fût, 
N'avait eu cuisine si grasse, 
Sans que pour tout ce culte à son hôte il échut 
Succession, trésor, gain au jeu, nulle grâce. 
Bien plus, si pour un sou d'orage en quelque endroit 
S'amassait d'une ou d'autre sorte, 
L'Homme en avait sa part; et sa bourse en souffrait: 
La pitance du Dieu n'en était pas moins forte. 
A la fin, se fâchant de n'en obtenir rien, 
Il vous prend un levier, met en pièces l'Idole, 
Le trouve rempli d'or. « Quand je t'ai fait du bien, 
M'as-tu valu, dit-il, seulement une obole? 
Va, sors de mon logis, cherche d'autres autels 
Tu ressembles aux naturels 
Malheureux, grossiers et stupides: 
On n'en peut rien tirer qu'avec le bâton. 
Plus je te remplissais, plus mes mains étaient vides 
J'ai bien fait de changer de ton.» 
IX 
LE GEAI PARÉ DES PLUMES DU PAON 
[Phèdre] 
Un Paon muait: un Geai prit son plumage; 
Puis après se l'accommoda; 
Puis parmi d'autres Paons tout fier se pavana, 
Croyant être un beau personnage. 
Quelqu'un le reconnut: il se vit bafoué, 
Berné, sifflé, moqué, joué, 
Et par Messieurs les Paons plumé d'étrange sorte; 
Même vers ses pareils s'étant réfugié, 
Il fut par eux mis à la porte. 
Il est assez de geais à deux pieds comme lui, 
Qui se parent souvent des dépouilles d'autrui, 
Et que l'on nomme plagiaires. 
Je m'en tais, et ne veux leur causer nul ennui: 
Ce ne sont pas là mes affaires. 
X 
LE CHAMEAU ET LES BÂTONS FLOTTANTS 
[Ésope] 
Le premier qui vit un Chameau 
S'enfuit à cet objet nouveau; 
Le second approcha; le troisième osa faire 
Un licou pour le Dromadaire. 
L'accoutumance ainsi nous rend tout familier: 
Ce qui nous paraissait terrible et singulier 
S'apprivoise avec notre vue 
Quand ce vient à la continue. 
Et puisque nous voici tombés sur ce sujet, 
On avait mis des gens au guet, 
Qui voyant sur les eaux de loin certain objet, 
Ne purent s'empêcher de dire 
Que c'était un puissant navire. 
Quelques moments après, l'objet devint brûlot, 
Et puis nacelle, et puis ballot, 
Enfin bâtons flottants sur l'onde. 
J'en sais beaucoup de par le monde 
A qui ceci conviendrait bien: 
De loin, c'est quelque chose; et de près, ce n'est rien. 
XI 
LA GRENOUILLE ET LE RAT 
[Ésope] 
Tel, comme dit Merlin, puisse enseigner autrui, 
Qui souvent s'enseigne soi-même. 
J'ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd'hui: 
Il m'a toujours semblé d'une énergie extrême. 
Mais afin d'en venir au dessein que j'ai pris, 
Un Rat plein d'embonpoint, gras et des mieux nourris, 
Et qui ne connaissait! avent ni le carême, 
Sur le bord d'un marais égayait ses esprits. 
Une Grenouille approche, et lui dit en sa langue: 
« Venez me voir chez moi; je vous ferai festin.» 
Messire Rat promit soudain: 
Il n'était pas besoin de plus longue harangue. 
Elle allégua pourtant les délices du bain, 
La curiosité, le plaisir du voyage, 
Cent raretés à voir le long du marécage: 
Un jour il conterait à ses petits-enfants 
Les beautés de ces lieux, les moeurs des habitants, 
Et le gouvernement de la chose publique 
Aquatique. 
Un point, sans plus, tenait le galand empêché: 
Il nageait quelque peu, mais il fallait de l'aide. 
La Grenouille à cela trouve un très-bon remède: 
Le Rat à son pied par la patte attaché; 
Un brin de jonc en fit l'affaire. 
Dans le marais entrés, notre bonne commère 
S'efforce de tirer son hôte au fond de l'eau, 
Contre le droit des gens, contre la foi jurée; 
Prétend qu'elle en fera gorge-chaude et curée; 
C'était, à son avis, un excellent morceau. 
Déjà dans son esprit la galande le croque. 
Il atteste les Dieux; la perfide s'en moque; 
Il résiste; elle tire. En ce combat nouveau, 
Un Milan, qui dans l'air planait, faisait la ronde, 
Voit d'en haut le pauvret se débattant sur l'onde. 
Il fond dessus, l'enlève, et par même moyen 
La Grenouille et le lien. 
Tout en fut: tant et si bien, 
Que de cette double proie 
L'oiseau se donne au coeur joie, 
Ayant de cette façon 
A souper chair et poisson. 
La ruse la mieux ourdie 
Peut nuire à son inventeur; 
Et souvent la perfidie 
Retourne sur son auteur. 
XII 
TRIBUT ENVOYÉ PAR LES ANIMAUX À ALEXANDRE 
[Cousin] 
Une fable avait cours parmi l'antiquité, 
Et la raison ne m'en est pas connue. 
Que le lecteur en tire une moralité; 
Voici la fable toute nue: 
La renommée ayant dit en cent lieux 
Qu'un fils de Jupiter, un certain Alexandre, 
Ne voulant rien laisser de libre sous les cieux, 
Commandait que, sans plus attendre, 
Tout peuple à ses pieds s'allât rendre, 
Quadrupèdes, humains, éléphants, vermisseaux, 
Les républiques des oiseaux; 
La Déesse aux cent bouches, dis-je, 
Ayant mis partout la terreur 
En publiant l'édit du nouvel empereur, 
Les Animaux, et toute espèce lige 
De son seul appétit, crurent que cette fois 
Il fallait subir d'autres lois. 
On s'assemble au désert: tous quittent leur tanière. 
Après divers avis, on résout, on conclut 
D'envoyer hommage et tribut, 
Pour l'hommage et pour la manière, 
Le Singe en fut chargé: l'on lui mit par écrit 
Ce que l'on voulait qui fût dit. 
Le seul tribut les tint en peine: 
Car que donner? il fallait de l'argent. 
On en prit d'un prince obligeant, 
Qui possédant dans son domaine 
Des mines d'or, fournit ce qu'on voulut. 
Comme il fut question de porter ce tribut, 
Le Mulet et l'Ane s'offrirent, 
Assistés du Cheval ainsi que du Chameau. 
Tous quatre en chemin ils se mirent, 
Avec le Singe, ambassadeur nouveau. 
La caravane enfin rencontre en un passage 
Monseigneur le Lion: cela ne leur plut point. 
« Nous nous rencontrons tout à point, 
Dit-il; et nous voici compagnons de voyage. 
J'allais offrir mon fait à part; 
Mais bien qu'il soit léger, tout fardeau m'embarrasse. 
Obligez-moi de me faire la grâce 
Que d'en porter chacun un quart: 
Ce ne vous sera pas une charge trop grande, 
Et j'en serai plus libre et bien plus en état, 
En cas que les voleurs attaquent notre bande, 
Et que l'on en vienne au combat.» 
Éconduire un Lion rarement se pratique. 
Le voilà donc admis, soulagé, bien reçu, 
Et malgré le héros de Jupiter issu, 
Faisant chère et vivant sur la bourse publique. 
Ils arrivèrent dans un pré 
Tout bordé de ruisseaux, de fleurs tout diapré, 
Où maint mouton cherchait sa vie: 
Séjour du frais, véritable patrie 
Des Zéphyrs. Le Lion n'y fut pas, qu'à ces gens 
Il se plaignit d'être malade. 
« Continuez votre ambassade, 
Dit-il; je sens un feu qui me brûle au dedans, 
Et veux chercher ici quelque herbe salutaire. 
Pour vous, ne perdez point de temps: 
Rendez-moi mon argent; j'en puis avoir affaire. 
On déballe; et d'abord le Lion s'écria, 
D'un ton qui témoignait sa joie: 
« Que de filles, à Dieux, mes pièces de monnaie 
Ont produites! Voyez: la plupart sont déjà 
Aussi grandes que leurs mères. 
Le croît m'en appartient.» Il prit tout là-dessus; 
Ou bien s'il ne prit tout, il n'en demeura guéres. 
Le Singe et les Sommiers confus, 
Sans oser répliquer, en chemin se remirent. 
Au fils de Jupiter on dit qu'ils se plaignirent, 
Et n'en eurent point de raison. 
Qu'eût-il fait? C'eût été lion contre lion; 
Et le proverbe dit: « Corsaires à corsaires, 
L'un l'autre s'attaquant, ne font pas leurs affaires.» 
XIII 
LE CHEVAL S'ÉTANT VOULU VENGER DU CERF 
[Aristote] 
De tout temps les chevaux ne sont nés pour les hommes. 
Lorsque le genre humain de gland se contentait, 
Âne, cheval, et mule, aux forêts habitait; 
Et l'on ne voyait point, comme au siècle où nous sommes 
Tant de selles et tant de bâts, 
Tant de harnais pour les combats, 
Tant de chaises, tant de carrosses 
Comme aussi ne voyait-on pas 
Tant de festins et tant de noces. 
Or un Cheval eut alors différend 
Avec un Cerf plein de vitesse; 
Et ne pouvant l'attraper en courant, 
Il eut recours à l'Homme, implora son adresse. 
L'Homme lui mit un frein, lui sauta sur le dos, 
Ne lui donna point de repos 
Que le Cerf ne fût pris, et n'y laissât la vie; 
Et cela fait, le Cheval remercie 
L'Homme son bienfaiteur, disant: « Je suis à vous; 
Adieu: je m'en retourne en mon séjour sauvage. 
- Non pas cela, dit l'Homme; il fait meilleur chez nous, 
Je vois trop quel est votre usage. 
Demeurez donc; vous serez bien traité, 
Et jusqu'au ventre en la litière.» 
Hélas! que sert la bonne chère 
Quand on n'a pas la liberté? 
Le Cheval s'aperçut qu'il avait fait folie; 
Mais il n'était plus temps; déjà son écurie 
Était prête et toute bâtie. 
Il y mourut en traînant son lien: 
Sage, s'il eût remis une légère offense. 
Quel que soit le plaisir que cause la vengeance, 
C'est l'acheter trop cher que l'acheter d'un bien 
Sans qui les autres ne sont rien. 
XIV 
LE RENARD ET LE BUSTE 
[Ésope] 
Les grands, pour la plupart, sont masques de théâtre; 
Leur apparence impose au vulgaire idolâtre. 
L'Âne n'en sait juger que par ce qu'il en voit: 
Le Renard, au contraire, à fond les examine, 
Les tourne de tout sens; et quand il s'aperçoit 
Que leur fait n'est que bonne mine, 
Il leur applique un mot qu'un buste de héros 
Lui fit dire fort à propos. 
C'était un buste creux, et plus grand que nature. 
Le Renard, en louant l'effort de la sculpture: 
« Belle tête, dit-il; mais de cervelle point.» 
Combien de grands seigneurs sont bustes en ce point! 
XV 
LE LOUP, LA CHÈVRE ET LE CHEVREAU 
[Ésope] 
La Bique, allant remplir sa traînante mamelle, 
Et paître l'herbe nouvelle, 
Ferma sa porte au loquet, 
Non sans dire à son Biquet: 
« Gardez-vous, sur votre vie, 
D'ouvrir que l'on ne vous dis, 
Pour enseigne et mot du guet: 
« Foin du Loup et de sa race!» 
Comme elle disait ces mots, 
Le Loup de fortune passe; 
Il les recueille à propos, 
Et les garde en sa mémoire. 
La Bique, comme on peut croire, 
N'avait pas vu le glouton. 
Dès qu'il la voit partie, il contrefait son ton, 
Et d'une voix papelarde 
Il demande qu'on ouvre, en disant: « Foin du Loup!» 
Et croyant entrer tout d'un coup. 
Le Biquet soupçonneux par la fente regarde: 
« Montrez-moi patte blanche, ou je n'ouvrirai point», 
S'écria-t-il d'abord. Patte blanche est un point 
Chez les Loups, comme on sait, rarement en usage. 
Celui-ci, fort surpris d'entendre ce langage, 
Comme il était venu s'en retourna chez soi. 
Où serait le Biquet, s'il eût ajouté foi 
Au mot du guet que de fortune 
Notre Loup avait entendu? 
Deux sûretés valent mieux qu'une, 
Et le trop en cela ne fut jamais perdu. 
XVI 
LE LOUP, LA MÈRE ET L'ENFANT 
[Ésope] 
Ce Loup me remet en mémoire 
Un de ses compagnons qui fut encore mieux pris: 
Il y périt. Voici l'histoire: 
Un villageois avait à l'écart son logis. 
Messer Loup attendait chape-chute à la porte; 
Il avait vu sortir gibier de toute sorte, 
Veaux de lait, agneaux et brebis, 
Régiments de dindons, enfin bonne provenue. 
Le larron commençait pourtant à s'ennuyer. 
Il entend un Enfant crier: 
La Mère aussitôt le gourmande, 
Le menace s'il ne se tait, 
De le donner au Loup. L'animal se tient prêt, 
Remerciant les Dieux d'une telle aventure, 
Quand la Mère, apaisant sa chère géniture, 
Lui dit: « Ne criez point; s'il vient, nous le tuerons. 
- Qu'est ceci? s'écria le mangeur de moutons: 
Dire d'un, puis d'un autre! Est-ce ainsi que l'on traite 
Les gens faits comme moi? me prend-on pour un sot? 
Que quelque jour ce beau marmot 
Vienne au bois cueillir la noisette!» 
Comme il disait ces mots, on sort de la maison: 
Un chien de cour l'arrête; épieux et fourches-fières 
L'ajustent de toutes manières. 
« Que veniez-vous chercher en ce lieu?» lui dit-on. 
Aussitôt il conta l'affaire. 
« Merci de moi! lui dit la Mère; 
Tu mangeras mon Fils! L'ai-je fait à dessein 
Qu'il assouvisse un jour ta faim?» 
On assomma la pauvre bête. 
Un manant lui coupa le pied droit et la tête: 
Le seigneur du village à sa porte les mit; 
Et ce dicton picard à l'entour fut écrit: 
« Biaux chires Leups, n'écoutez mie 
Mère tenchent chen fieux qui crie.» 
XVII 
PAROLE DE SOCRATE 
[Phèdre] 
Socrate un jour faisant bâtir, 
Chacun censurait son ouvrage: 
L'un trouvait les dedans, pour ne lui point mentir, 
lndignes d'un tel personnage; 
L'autre blâmait la face, et tous étaient d'avis 
Que les appartements en étaient trop petits. 
Quelle maison pour lui! l'on y tournait à peine. 
« Plût au ciel que de vrais amis, 
Telle qu'elle est, dit-il, elle pût être pleine!» 
Le bon Socrate avait raison 
De trouver pour ceux-là trop grande sa maison. 
Chacun se dit ami; mais fol qui s'y repose: 
Rien n'est plus commun que ce nom, 
Rien n'est plus rare que la chose. 
XVII 
LE VIEILLARD ET SES ENFANTS 
[Ésope] 
Toute puissance est faible, à moins que d'être unie: 
Écoutez là-dessus l'esclave de Phrygie. 
Si j'ajoute du mien à son invention, 
C'est pour peindre nos moeurs, et non point par envie: 
Je suis trop au-dessous de cette ambition. 
Phèdre enchérit souvent par un motif de gloire; 
Pour moi, de tels penseurs me seraient malséants. 
Mais venons à la fable, ou plutôt à l'histoire 
De celui qui tâcha d'unir tous ses enfants. 
Un Vieillard prêt d'aller où la mort l'appelait: 
« Mes chers Enfants, dit-il (à ses fils il parlait), 
Voyez si vous romprez ces dards liés ensemble; 
Je vous expliquerai le noeud qui les assemble.» 
L'aîné les ayant pris, et fait tous ses efforts, 
Les rendit, en disant: « Je le donne aux plus forts.» 
Un second lui succède, et se met en posture, 
Mais en vain. Un cadet tente aussi l'aventure. 
Tous perdirent leur temps; le faisceau résista: 
De ces dards joints ensemble un seul ne s'éclata. 
« Faibles gens! dit le Père, il faut que je vous montre 
Ce que ma force peut en semblable rencontre.» 
On crut qu'il se moquait; on sourit, mais à tort: 
Il sépare les dards, et les rompt sans effort. 
« Vous voyez, reprit-il, l'effet de la concorde: 
Soyez joints, mes Enfants, que l'amour vous accorde.» 
Tant que dura son mal, il n'eut autre discours. 
Enfin se sentant prêt de terminer ses jours: 
« Mes chers Enfants, dit-il, je vais où sont nos pères; 
Adieu: promettez-moi de vivre comme frères; 
Que j'obtienne de vous cette grâce en mourant.» 
Chacun de ses trois fils l'en assure en pleurant. 
Il prend à tous les mains; il meurt; et les trois frères 
Trouvent un bien fort grand, mais fort mêlé d'affaires. 
Un créancier saisit, un voisin fait procès: 
D'abord notre trio s'en tire avec succès. 
Leur amitié fut courte autant qu'elle était rare. 
Le sang les avait joints; l'intérêt les sépare: 
L'ambition, l'envie, avec les consultants, 
Dans la succession entrent en même temps. 
On en vient au partage, on conteste, on chicane: 
Le juge sur cent points tour à tour les condamne. 
Créanciers et voisins reviennent aussitôt, 
Ceux-là sur une erreur, ceux-ci sur un défaut. 
Les frères désunis sont tous d'avis contraire: 
L'un veut s'accommoder, l'autre n'en veut rien faire. 
Tous perdirent leur bien, et voulurent trop tard 
Profiter de ces dards unis et pris à part. 
XIX 
L'ORACLE ET L'IMPIE 
[Ésope] 
Vouloir tromper le ciel, c'est folie à la terre. 
Le dédale des coeurs en ses détours n'enserre 
Rien qui ne soit d'abord éclairé par les Dieux: 
Tout ce que l'homme fait, il le fait à leurs yeux, 
Même les actions que dans l'ombre il croit faire. 
Un Païen qui sentait quelque peu le fagot, 
Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot, 
Par bénéfice d'inventaire, 
Alla consulter Apollon. 
Dès qu'il fut en son sanctuaire: 
« Ce que je tiens, dit-il, est-il en vie ou non?» 
Il tenait un moineau, dit-on, 
Prêt d'étouffer la pauvre bête, 
Ou de la lâcher aussitôt, 
Pour mettre Apollon en défaut. 
Apollon reconnut ce qu'il avait en tête: 
« Mort ou vif, lui dit-il, montre-nous ton moineau, 
Et ne me tends plus de panneau: 
Tu te trouverais mal d'un pareil stratagème. 
Je vois de loin, j'atteins de même.» 
XX 
L'AVARE QUI A PERDU SON TRÉSOR 
[Ésope] 
L"usage seulement fait la possession. 
Je demande à ces gens de qui la passion 
Est d'entasser toujours, mettre somme sur somme, 
Quel avantage ils ont que n'ait pas un autre homme. 
Diogène là-bas est aussi riche qu'eux, 
Et l'avare ici-haut comme lui vit en gueux. 
L'homme au trésor caché qu'Esope nous propose, 
Servira d'exemple à la chose. 
Ce malheureux attendait, 
Pour jouir de son bien, une seconde vie; 
Ne possédait pas l'or, mais l'or le possédait. 
Il avait dans la terre une somme enfouie, 
Son coeur avec, n'ayant autre déduit 
Que d'y ruminer jour et nuit, 
Et rendre sa chevance à lui-même sacrée. 
Qu'il allât ou qu'il vînt, qu'il bût ou qu'il mangeât, 
On l'eût pris de bien court, à moins qu'il ne songeât 
A l'endroit où gisait cette somme enterrée. 
Il y fit tant de tours qu'un fossoyeur le vit, 
Se douta du dépôt, l'enleva sans rien dire. 
Notre Avare, un beau jour, ne trouva que le nid. 
Voilà mon homme aux pleurs: il gémit, il soupire, 
Il se tourmente, il se déchire. 
Un passant lui demande à quel sujet ses cris. 
« C'est mon trésor que l'on m'a pris. 
- Votre trésor? où pris? - Tout joignant cette pierre. 
- Eh! sommes-nous en temps de guerre, 
Pour l'apporter si loin? N'eussiez-vous pas mieux fait 
De le laisser chez vous en votre cabinet, 
Que de le changer de demeure? 
Vous auriez pu sans peine y puiser à toute heure. 
- A toute heure, bons Dieux! ne tient-il qu'à cela? 
L'argent vient-il comme il s'en va? 
Je n'y touchais jamais. - Dites-moi donc, de grâce, 
Reprit l'autre, pourquoi vous vous affligez tant, 
Puisque vous ne touchiez jamais à cet argent: 
Mettez une pierre à la place, Elle vous vaudra tout autant.» 
XXI 
L'OEIL DU MAÎTRE 
[Phèdre] 
Un Cerf, s'étant sauvé dans une étable à Boeufs, 
Fut d'abord averti par eux 
Qu'il cherchât un meilleur asile. 
« Mes frères, leur dit-il, ne me décelez pas: 
Je vous enseignerai les pâtis les plus gras; 
Ce service vous peut quelque jour être utile, 
Et vous n'en aurez point regret.» 
Les Boeufs, à toutes fins, promirent le secret. 
Il se cache en un coin, respire, et prend courage. 
Sur le soir on apporte herbe fraîche et fourrage, 
Comme l'on faisait tous les jours: 
L'on va, l'on vient, les valets font cent tours, 
L'intendant même; et pas un, d'aventure, 
N'aperçut ni corps, ni ramure, 
Ni Cerf, enfin. L'habitant des forêts 
Rend déjà grâce aux Boeufs, attend dans cette étable 
Que chacun retournant au travail de Cérès, 
Il trouve pour sortir un moment favorable. 
L'un des Boeufs ruminant lui dit: « Cela va bien; 
Mais quoi? l'homme aux cent yeux n'a pas fait sa revue. 
Je crains fort pour toi sa venue; 
Jusque-là, pauvre Cerf, ne te vante de rien.» 
Là-dessus le Maître entre, et vient faire sa ronde, 
« Qu'est-ce-ci? dit-il à son monde. 
Je trouve bien peu d'herbe en tous ces râteliers; 
Cette litière est vieille: allez vite aux greniers; 
Je veux voir désormais vos bêtes mieux soignées. 
Que coûte-t-il d'ôter toutes ces araignées? 
Ne saurait-on ranger ces jougs et ces colliers?» 
En regardant à tout, il voit une autre tête 
Que celles qu'il voyait d'ordinaire en ce lieu. 
Le Cerf est reconnu: chacun prend un épieu; 
Chacun donne un coup à la bête. 
Ses larmes ne sauraient la sauver du trépas. 
On l'emporte, on la sale, on en fait maint repas, 
Dont maint voisin s'éjouit d'être. 
Phèdre sur ce sujet dit fort élégamment: 
Il n'est, pour voir, que l'oeil du maître. 
Quant à moi, j'y mettrais encore l'oeil de l'amant. 
XXII 
L'ALOUETTE ET SES PETITS, AVEC LE MAÎTRE D'UN CHAMP 
[Aulu Gelle + Faerne] 
Ne t'attends qu'à toi seul: c'est un commun proverbe. 
Voici comme Ésope le mit 
En crédit: 
Les alouettes font leur nid 
Dans les blés, quand ils sont en herbe, 
C'est-à-dire environ le temps 
Que tout aime et que tout pullule dans le monde, 
Monstres marins au fond de l'onde, 
Tigres dans les forêts, alouettes aux champs. 
Une pourtant de ces dernières 
Avait laissé passer la moitié d'un printemps 
Sans goûter le plaisir des amours printanières. 
A toute force enfin elle se résolut 
D'imiter la nature, et d'être mère encore. 
Elle bâtit un nid, pond, couve, et fait éclore, 
A la hâte: le tout alla du mieux qu'il put. 
Les blés d'alentour mûrs avant que la nitée 
Se trouvât assez forte encore 
Pour voler et prendre l'essor, 
De mille soins divers l'Alouette agitée 
S'en va chercher pâture, avertit ses enfants 
D'être toujours au guet et faire sentinelle. 
« Si le possesseur de ces champs 
Vient avec son fils, comme il viendra, dit-elle, 
Écoutez bien: selon ce qu'il dira, 
Chacun de nous décampera.» 
Sitôt que l'Alouette eut quitté sa famille, 
Le possesseur du champ vient avec son fils. 
« Ces blés sont mûrs, dit-il: allez chez nos amis 
Les prier que chacun, apportant sa faucille, 
Nous vienne aider demain dès la pointe du jour.» 
Notre Alouette de retour 
Trouve en alarme sa couvée. 
L'un commence: « Il a dit que, l'aurore levée, 
L'on fît venir demain ses amis pour l'aider. 
- S'il n'a dit que cela, repartit l'Alouette, 
Rien ne nous presse encore de changer de retraite, 
Mais c'est demain qu'il faut tout de bon écouter. 
Cependant soyez gais; voilà de quoi manger.» 
Eux repus, tout s'endort, les petits et la mère. 
L'aube du jour arrive, et d'amis point du tout. 
L'Alouette à l'essor, le Maître s'en vient faire 
Sa ronde ainsi qu'à l'ordinaire. 
« Ces blés ne devraient pas, dit-il, être debout. 
Nos amis ont grand tort, et tort qui se repose 
Sur de tels paresseux, à servir ainsi lents. 
Mon fils, allez chercher nos parents 
Les prier de la même chose.» 
L'épouvante est au nid plus forte que jamais. 
« Il a dit ses parents, mère, c'est à cette heure... 
- Non, mes enfants: dormez en paix: 
Ne bougeons de notre demeure.» 
L'Alouette eut raison; car personne ne vint. 
Pour la troisième fois, le Maître se souvint 
De visiter ses blés. « Notre erreur est extrême, 
Dit-il, de nous attendre à d'autres gens que nous. 
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même. 
Retenez bien cela, mon fils. Et savez-vous 
Ce qu'il faut faire? Il faut qu'avec notre famille 
Nous prenions dès demain chacun une faucille: 
C'est là notre plus court; et nous achèverons 
Notre moisson quand nous pourrons.» 
Dès lors que ce dessein fut su de l'Alouette: 
« C'est ce coup qu'il est bon de partir, mes enfants. 
Et les petits, en même temps, 
Voletants, se culebutants, 
Délogèrent tous sans trompette. 

LE BÛCHERON ET MERCURE 
[Ésope] 
A. M. L. C. D. B. 
Votre goût a servi de règle à mon ouvrage: 
J'ai tenté les moyens d'acquérir son suffrage. 
Vous voulez qu'on évite un soin trop curieux, 
Et des vains ornements l'effort ambitieux; 
Je le veux comme vous: cet effort ne peut plaire. 
Un auteur gâte tout quand il veut trop bien faire. 
Non qu'il faille bannir certains traits délicats: 
Vous les aimez, ces traits; et je ne les hais pas. 
Quant au principal but qu'Esope se propose, 
J'y tombe au moins mal que je puis. 
Enfin, si dans ces vers je ne plais et n'instruis, 
Il ne tient pas à moi; c'est toujours quelque chose. 
Comme la force est un point 
Dont je ne me pique point, 
Je tâche d'y tourner le vice en ridicule, 
Ne pouvant l'attaquer avec des bras d'Hercule. 
C'est là tout mon talent; je ne sais s'il suffit. 
Tantôt je peins en un récit 
La sotte vanité jointe avec l'envie, 
Deux pivots sur qui roule aujourd'hui notre vie: 
Tel est ce chétif animal 
Qui voulut en grosseur au Boeuf se rendre égal. 
J'oppose quelquefois, par une double image, 
Le vice à la vertu, la sottise au bon sens, 
Les Agneaux aux Loups ravissants, 
La Mouche à la Fourmi; faisant de cet ouvrage 
Une ample comédie à cent actes divers, 
Et dont la scène est l'Univers. 
Hommes, dieux, animaux, tout y fait quelque rôle, 
Jupiter comme un autre introduisons celui 
Qui porte de sa part aux Belles la parole: 
Ce n'est pas de cela qu'il s'agit aujourd'hui. 
Un Bûcheron perdit son gagne-pain, 
C'est sa cognée; et la cherchant en vain, 
Ce fut pitié là-dessus de l'entendre. 
Il n'avait pas des outils à revendre: 
Sur celui-ci roulait tout son avoir. 
Ne sachant donc où mettre son espoir, 
Sa face était de pleurs toute baignée: 
« O ma cognée! à ma pauvre cognée! 
S'écriait-il: Jupiter, rends-la-moi; 
Je tiendrai l'être encore un coup de toi.» 
Sa plainte fut de l'Olympe entendue. 
Mercure vient. « Elle n'est pas perdue, 
Lui dit ce dieu; la connaîtras-tu bien? 
Je crois l'avoir près d'ici rencontrée.» 
Lors une d'or à l'homme étant montrée, 
Il répondit: « Je n'y demande rien.» 
Une d'argent succède à la première, 
Il la refuse; enfin une de bois: 
« Voilà, dit-il, la mienne cette fois; 
Je suis content si j'ai cette dernière. 
- Tu les auras, dit le Dieu, toutes trois: 
Ta bonne foi sera récompensée. 
- En ce cas-là je les prendrai», dit-il. 
L'histoire en est aussitôt dispersée; 
Et boquillons de perdre leur outil, 
Et de crier pour se le faire rendre. 
Le roi des Dieux ne sait auquel entendre. 
Son fils Mercure aux criards vient encore; 
A chacun d'eux il en montre une d'or. 
Chacun eût cru passer pour une bête 
De ne pas dire aussitôt: « La voilà!» 
Mercure, au lieu de donner celle-là, 
Leur en décharge un grand coup sur la tête. 
Ne point mentir, être content du sien, 
C'est le plus sûr: cependant on s'occupe 
A dire faux pour attraper du bien. 
Que sert cela? Jupiter n'est pas dupe. 
II 
LE POT DE TERRE ET LE POT DE FER 
[Ésope] 
Le Pot de fer proposa 
Au Pot de terre un voyage. 
Celui-ci s'en excusa, 
Disant qu'il ferait que sage 
De garder le coin du feu: 
Car il lui fallait si peu, 
Si peu, que la moindre chose 
De son débris serait cause: 
Il n'en reviendrait morceau. 
« Pour vous, dit-il, dont la peau 
Est plus dure que la mienne, 
Je ne vois rien qui vous tienne. 
- Nous vous mettrons à couvert, 
Repartit le Pot de fer: 
Si quelque matière dure 
Vous menace d'aventure, 
Entre deux je passerai, 
Et du coup vous sauverai.» 
Cette offre le persuade. 
Pot de fer son camarade 
Se met droit à ses côtés. 
Mes gens s'en vont à trois pieds, 
Clopin-clopant comme ils peuvent, 
L'un contre l'autre jetés 
Au moindre hoquet qu'ils trouvent. 
Le Pot de terre en souffre; il n'eut pas fait cent pas 
Que par son compagnon il fut mis en éclats, 
Sans qu'il eût lieu de se plaindre. 
Ne nous associons qu'avec nos égaux, 
Ou bien il nous faudra craindre 
Le destin d'un de ces Pots. 
III 
LE PETIT POISSON ET LE PÉCHEUR 
[Ésope] 
Petit poisson deviendra grand, 
Pourvu que Dieu lui prête vie; 
Mais le lâcher en attendant, 
Je tiens pour moi que c'est folie: 
Car de le rattraper il n'est pas trop certain. 
Un Carpeau, qui n'était encore que fretin, 
Fut pris par un pêcheur au bord d'une rivière. 
« Tout fait nombre, dit l'homme en voyant son butin: 
Voilà commencement de chère et de festin: 
Mettons-le en notre gibecière.» 
Le pauvre Carpillon lui dit en sa manière: 
« Que ferez-vous de moi? je ne saurais fournir 
Au plus qu'une demi-bouchée. 
Laissez-moi carpe devenir: 
Je serai par vous repêchée; 
Quelque gros partisan m'achètera bien cher: 
Au lieu qu'il vous en faut chercher 
Peut-être encore cent de ma taille 
Pour faire un plat: quel plat? croyez-moi, rien qui vaille. 
- Rien qui vaille? Eh bien! soit, repartit le Pêcheur: 
Poisson, mon bel ami, qui faites le prêcheur, 
Vous irez dans la poêle; et vous avez beau dire, 
Dès ce soir on vous fera frire.» 
Un Tiens vaut, ce dit-on, mieux que deux Tu l'auras: 
L'un est sûr, l'autre ne l'est pas. 
IV 
LES OREILLES DU LIÈVRE 
[Faerne] 
Un animal cornu blessa de quelques coups 
Le Lion, qui plein de courroux, 
Pour ne plus tomber en la peine, 
Bannit des lieux de son domaine 
Toute bête portant des cornes à son front. 
Chèvres, Béliers, Taureaux aussitôt délogèrent; 
Daims et Cerfs de climat changèrent: 
Chacun à s'en aller fut prompt. 
Un Lièvre, apercevant l'ombre de ses oreilles, 
Craignit que quelque inquisiteur 
N'allât interpréter à cornes leur longueur, 
Ne les soutînt en tout à des cornes pareilles. 
« Adieu, voisin Grillon, dit-il; je pars d'ici: 
Mes oreilles enfin seraient cornes aussi; 
Et quand je les aurais plus courtes qu'une autruche, 
Je craindrais même encore.» Le Grillon repartit: 
« Cornes cela? Vous me prenez pour cruche; 
Ce sont oreilles que Dieu fit. 
- On les fera passer pour cornes, 
Dit l'animal craintif, et cornes de licornes. 
J'aurai beau protester; mon dire et mes raisons 
Iront aux Petites-Maisons.» 
V 
LE RENARD AYANT LA QUEUE COUPÉE 
[Ésope] 
Un vieux Renard, mais des plus fins, 
Grand croqueur de poulets, grand preneur de lapins, 
Sentant son renard d'une lieue, 
Fut enfin au piège attrapé. 
Par grand hasard en étant échappé, 
Non pas franc, car pour gage il y laissa sa queue; 
S'étant, dis-je, sauvé sans queue, et tout honteux, 
Pour avoir des pareils (comme il était habile), 
Un jour que les Renards tenaient conseil entre eux: 
« Que faisons-nous, dit-il, de ce poids inutile, 
Et qui va balayant tous les sentiers fangeux? 
Que nous sert cette queue? il faut qu'on se la coupe: 
Si l'on me croit, chacun s'y résoudra, 
- Votre avis est fort bon, dit quelqu'un de la troupe; 
Mais tournez-vous, de grâce, et l'on vous répondra.» 
A ces mots il se fit une telle huée, 
Que le pauvre écourté ne put être entendu. 
Prétendre ôter la queue eût été temps perdu: 
La mode en fut continuée. 
VI 
LA VIEILLE ET LES DEUX SERVANTES 
[Ésope] 
Il était une Vieille ayant deux chambrières: 
Elles filaient si bien que les soeurs filandières 
Ne faisaient que brouiller au prix de celles-ci. 
La Vieille n'avait point de plus pressant souci 
Que de distribuer aux Servantes leur tâche. 
Dès que Téthys chassait Phébus aux crins dorés, 
Tourets entraient en jeu, fuseaux étaient tirés; 
Deçà, delà, vous en aurez: 
Point de cesse, point de relâche. 
Dès que l'Aurore, dis-je, en son char remontait, 
Un misérable Coq à point nommé chantait; 
Aussitôt notre Vieille, encore plus misérable, 
S'affublait d'un jupon crasseux et détestable, 
Allumait une lampe, et courait droit au lit 
Où, de tout leur pouvoir, de tout leur appétit, 
Dormaient les deux pauvres Servantes. 
L'une entre ouvrait un oeil, l'autre étendait un bras; 
Et toutes deux, très-malcontentes, 
Disaient entre leurs dents: « Maudit Coq, tu mourras.» 
Comme elles l'avaient dit, la bête fut grippée: 
Le réveille-matin eut la gorge coupée. 
Ce meurtre n'amenda nullement leur marché: 
Notre couple, au contraire, à peine était couché, 
Que la Vieille, craignant de laisser passer l'heure, 
Courait comme un lutin par toute sa demeure. 
C'est ainsi que le plus souvent, 
Quand on pense sortir d'une mauvaise affaire, 
On s'enfonce encore plus avant: 
Témoin ce couple et son salaire. 
La Vieille, au lieu du Coq, les fit tomber par là 
De Charybde en Scylla. 
VII 
LE SATYRE ET LE PASSANT 
[Ésope] 
Au fond d'un antre sauvage 
Un Satyre et ses enfants 
Allaient manger leur potage, 
Et prendre l'écuelle aux dents. 
On les eût vus sur la mousse, 
Lui, sa femme, et maint petit: 
Ils n'avaient tapis ni housse, 
Mais tous fort bon appétit. 
Pour se sauver de la pluie, 
Entre un Passant morfondu. 
Au brouet on le convie: 
Il n'était pas attendu. 
Son hôte n'eut pas la peine 
De le semondre deux fois. 
D'abord avec son haleine 
Il se réchauffe les doigts. 
Puis sur le mets qu'on lui donne, 
Délicat, il souffle aussi. 
Le Satyre s'en étonne: 
« Notre hôte, à quoi bon ceci? 
- L'un refroidit mon potage; 
L'autre réchauffe ma main. 
- Vous pouvez, dit le Sauvage, 
Reprendre votre chemin. 
Ne plaise aux Dieux que je couche 
Avec vous sous même toit! 
Arrière ceux dont la bouche 
Souffle le chaud et le froid!» 
VIII 
LE CHEVAL ET LE LOUP 
[Ésope] 
Un certain Loup, dans la saison 
Que les tièdes zéphyrs ont l'herbe rajeunie, 
Et que les animaux quittent tous la maison 
Pour s'en aller chercher leur vie; 
Un Loup, dis-je, au sortir des rigueurs de l'hiver, 
Aperçut un Cheval qu'on avait mis au vert. 
Je laisse à penser quelle joie. 
« Bonne chasse, dit-il, qui l'aurait à son croc 
Eh! que n'es-tu mouton! car tu me serais hoc, 
Au lieu qu'il faut ruser pour avoir cette proie. 
Rusons donc.» Ainsi dit-il vient à pas comptés; 
Se dit écolier d'Hippocrate; 
Qu'il connaît les vertus et les propriétés 
De tous les simples de ces près; 
Qu'il sait guérir, sans qu'il se flatte, 
Toutes sortes de maux. Si dom Coursier voulait 
Ne point celer sa maladie, 
Lui Loup gratis le guérirait; 
Car le voir en cette prairie 
Paître ainsi, sans être lié, 
Témoignait quelque mal, selon la médecine. 
« J'ai, dit la bête chevaline, 
Une apostume sous le pied. 
- Mon fils, dit le docteur, il n'est point de partie 
Susceptible de tant de maux. 
J'ai l'honneur de servir Nos seigneurs les Chevaux, 
Et fais aussi la chirurgie.» 
Mon galand ne songeait qu'à bien prendre son temps, 
Afin de happer son malade. 
L'autre, qui s'en doutait, lui lâche une ruade, 
Qui vous lui met en marmelade 
Les mandibules et les dents. 
« C'est bien fait, dit le Loup en soi-même fort triste; 
Chacun à son métier doit toujours s'attacher. 
Tu veux faire! Ici l'arboriste, 
Et ne fus jamais que boucher.» 
IX 
LE LABOUREUR ET SES ENFANTS 
Ésope] 
Travaillez, prenez de la peine: 
C'est le fonds qui manque le moins. 
Un riche laboureur, sentant sa mort prochaine, 
Fit venir ses Enfants, leur parla sans témoins. 
« Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l'héritage 
Que nous ont laissé nos parents: 
Un trésor est caché dedans. 
Je ne sais pas l'endroit; mais un peu de courage 
Vous le fera trouver: vous en viendrez à bout. 
Remuez votre champ dès qu'on aura fait l'oût: 
Creusez, fouillez, bêchez; ne laissez nulle place 
Où la main ne passe et repasse.» 
Le Père mort, les Fils vous retournent le champ, 
Deçà, delà, partout: si bien qu'au bout de l'an 
Il en rapporta davantage. 
D'argent, point de caché. Mais le père fut sage 
De leur montrer, avant sa mort, 
Que le travail est un trésor. 
X 
LA MONTAGNE QUI ACCOUCHE 
[Phèdre] 
Une Montagne en mal d'enfant 
Jetait une clameur si haute, 
Que chacun, au bruit accourant, 
Crut qu'elle accoucherait sans faute 
D'une cité plus grosse que Paris: 
Elle accoucha d'une Souris. 
Quand je songe à cette fable, 
Dont le récit est menteur 
Et le sens est véritable, 
Je me figure un auteur 
Qui dit: « Je chanterai la guerre 
Que firent les Titans au maître du tonnerre.» 
C'est promettre beaucoup: mais qu'en son-il souvent? 
Du vent. 
XI 
LA FORTUNE ET LE JEUNE ENFANT 
[Ésope] 
Sur le bord d'un puits très-profond 
Dormait, étendu de son long, 
Un Enfant alors dans ses classes. 
Tout est aux écoliers couchette et matelas. 
Un honnête homme, en pareil cas, 
Aurait fait un saut de vingt brasses. 
Près de là tout heureusement 
La Fortune passa, l'éveilla doucement, 
Lui disant: « Mon mignon, je vous sauve la vie; 
Soyez une autre fois plus sage, je vous prie. 
Si vous fussiez tombé, l'on s'en fût pris à moi; 
Cependant c'était votre faute. 
Je vous demande, en bonne foi, 
Si cette imprudence si haute 
Provient de mon caprice.» Elle part à ces mots. 
Pour moi, j'approuve son propos. 
Il n'arrive rien dans le monde 
Qu'il ne faille qu'elle en réponde: 
Nous la faisons de tous écots; 
Elle est prise à garant de toutes aventures. 
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures; 
On pense en être quitte en accusant son sort: 
Bref, la Fortune a toujours tort. 
XII 
LES MÉDECINS 
Le médecin Tant-pis allait voir un malade 
Que visitait aussi son confrère Tant-mieux. 
Ce dernier espérait, quoique son camarade 
Soutînt que le gisant irait voir ses aïeux. 
Tous deux s'étant trouvés différents pour la cure, 
Leur malade paya le tribut à nature, 
Après qu'en ses conseils Tant-pis eut été cru. 
Ils triomphaient encore sur cette maladie. 
L'un disait: « il est mort; je l'avais bien prévu. 
- S'il m'eût cru, disait l'autre, il serait plein de vie. 
XIII 
LA POULE AUX OEUFS D'OR 
[Ésope] 
L'avarice perd tout en voulant tout gagner. 
Je ne veux, pour le témoigner, 
Que celui dont la Poule, à ce que dit la fable, 
Pondait tous les jours un oeuf d'or. 
Il crut que dans son corps elle avait un trésor: 
Il la tua, l'ouvrit, et la trouva semblable 
A celles dont les oeufs ne lui rapportaient rien, 
S'étant lui-même ôté le plus beau de son bien. 
Belle leçon pour les gens chiches! 
Pendant ces derniers temps, combien en a-t-on vus 
Qui du soir au matin sont pauvres devenus, 
Pour vouloir trop tôt être riches! 
XIV 
L'ÂNE PORTANT DES RELIQUES 
[Ésope] 
Un Baudet chargé de reliques 
S'imagina qu'on l'adorait: 
Dans ce penser il se carrait, 
Recevant comme siens l'encens et les cantiques. 
Quelqu'un vit l'erreur, et lui dit: 
« Maître Baudet, ôtez-vous de l'esprit 
Une vanité si folle. 
Ce n'est pas vous, c'est l'idole, 
A qui cet honneur se rend, 
Et que la gloire en est due.» 
D'un magistrat ignorant 
C'est la robe qu'on salue. 
XV 
LE CERF ET LA VIGNE 
[Ésope] 
Un Cerf, à la faveur d'une vigne fort haute, 
Et telle qu'on en voit en de certains climats, 
S'étant mis à couvert et sauvé du trépas, 
Les veneurs, pour ce coup, croyaient leurs chiens en faute; 
Ils les rappellent donc. Le Cerf, hors de danger, 
Broute sa bienfaitrice: ingratitude extrême! 
On l'entend, on retourne, on le fait déloger: 
Il vient mourir en ce lieu même. 
« J'ai mérité, dit-il, ce juste châtiment: 
Profitez-en, ingrats.» il tombe en ce moment. 
La meute en fait curée: il lui fut inutile 
De pleurer aux veneurs à sa mort arrivés. 
Vraie image de ceux qui profanent l'asile 
Qui les a conservés. 
XVI 
LE SERPENT ET LA LIME 
[Ésope] 
On conte qu'un Serpent, voisin d'un Horloger 
(C'était pour l'Horloger un mauvais voisinage), 
Entra dans sa boutique, et cherchant à manger, 
N'y rencontra pour tout potage 
Qu'une lime d'acier, qu'il se mit à ronger. 
Cette Lime lui dit, sans se mettre en colère: 
« Pauvre ignorant! et que prétends-tu faire? 
Tu te prends à plus dur que toi. 
Petit Serpent à tête folle, 
Plutôt que d'emporter de moi 
Seulement le quart d'une obole, 
Tu te romprais toutes les dents. 
Je ne crains que celles du temps.» 
Ceci s'adresse à vous, esprits du dernier ordre, 
Qui, n'étant bons à rien, cherchez sur tout à mordre. 
Vous vous tourmentez vainement. 
Croyez-vous que vos dents impriment leurs outrages 
Sur tant de beaux ouvrages? 
Ils sont pour vous d'airain, d'acier, de diamant. 
XVII 
LE LIÈVRE ET LA PERDRIX 
[Phèdre] 
Il ne se faut jamais moquer des misérables: 
Car qui peut s'assurer d'être toujours heureux? 
Le sage Ésope dans ses fables 
Nous en donne un exemple ou deux. 
Celui qu'en ces vers je propose, 
Et les siens, ce sont même chose. 
Le Lièvre et la Perdrix, concitoyens d'un champ, 
Vivaient dans un état, ce semble, assez tranquille, 
Quand une meute s'approchant 
Oblige le premier à chercher un asile: 
Il s'enfuit dans son fort, met les chiens en défaut, 
Sans même en excepter Brifaut. 
Enfin il se trahit lui-même 
Par les esprits sortants de son corps échauffé. 
Miraut, sur leur odeur ayant philosophé, 
Conclut que c'est son Lièvre, et d'une ardeur extrême 
Il le pousse; et Rustaut, qui n'a jamais menti, 
Dit que le Lièvre est reparti. 
Le pauvre malheureux vient mourir à son gîte. 
La Perdrix le raille, et lui dit: 
« Tu te vantais d'être si vite! 
Qu'as-tu fait de tes pieds?» Au moment qu'elle rit, 
Son tour vient; on la trouve. Elle croit que ses ailes 
La sauront garantir à toute extrémité; 
Mais la pauvrette avait compté 
Sans l'autour aux serres cruelles. 
XVIII 
L'AIGLE ET LE HIBOU 
[Verdizotti] 
L'Aigle et le Chat-huant leurs querelles cessèrent, 
Et firent tant qu'ils s'embrassèrent. 
L'un jura foi de roi, l'autre foi de hibou, 
Qu'ils ne se goberaient leurs petits peu ni prou. 
« Connaissez-vous les miens? dit l'oiseau de Minerve. 
- Non, dit l'Aigle. - Tant pis, reprit le triste Oiseau: 
Je crains en ce cas pour leur peau: 
C'est hasard si je les conserve. 
Comme vous êtes roi, vous ne considérez 
Qui ni quoi: rois et dieux mettent, quoi qu'on leur dise, 
Tout en même catégorie. 
Adieu mes nourrissons, si vous les rencontrez. 
- Peignez-les-moi, dit l'Aigle, ou bien me les montrez; 
Je n'y toucherai de ma vie.» 
Le Hibou repartit: « Mes petits sont mignons, 
Beaux, bien faits, et jolis sur tous leurs compagnons: 
Vous les reconnaîtrez sans peine à cette marque. 
N'allez pas l'oublier; retenez-la si bien 
Que chez moi la maudite Parque 
N'entre point par votre moyen.» 
Il advint qu'au Hibou Dieu donna géniture: 
De façon qu'un beau soir qu'il était en pâture, 
Notre Aigle aperçut d'aventure, 
Dans les coins d'une roche dure, 
Ou dans les trous d'une masure 
(Je ne sais pas lequel des deux), 
De petits monstres fort hideux, 
Rechignés, un air triste, une voix de Mégère. 
« Ces enfants ne sont pas, dit l'Aigle, à notre ami. 
Croquons-les.» Le galand n'en fit pas à demi: 
Ses repas ne sont point repas à la légère. 
Le Hibou, de retour, ne trouve que les pieds 
De ses chers nourrissons, hélas! pour toute chose. 
Il se plaint; et les Dieux sont par lui suppliés 
De punir le brigand qui de son deuil est cause. 
Quelqu'un lui dit alors: « N'en accuse que toi, 
Ou plutôt la commune loi 
Qui veut qu'on trouve son semblable 
Beau, bien fait, et sur tous aimable. 
Tu fis de tes enfants à l'Aigle ce portrait: 
En avaient-ils le moindre trait?» 
XIX 
LE LION S'EN ALLANT EN GUERRE 
[Abtemius] 
Le Lion dans sa tête avait une entreprise. 
Il tint conseil de guerre, envoya ses prévôts, 
Fit avertir les animaux. 
Tous furent du dessein, chacun selon sa guise: 
L'Eléphant devait sur son dos 
Porter l'attirail nécessaire, 
Et combattre à son ordinaire; 
L'Ours, s'apprêter pour les assauts; 
Le Renard, ménager de secrètes pratiques; 
Et le Singe, amuser l'ennemi par ses tours. 
« Renvoyez, dit quelqu'un, les Ânes, qui sont lourds, 
Et les Lièvres, sujets à des terreurs paniques. 
- Point du tout, dit le Roi; je les veux employer: 
Notre troupe sans eux ne serait pas complète. 
L'Ane effraiera les gens, nous servant de trompette; 
Et le Lièvre pourra nous servir de courrier.» 
Le monarque prudent et sage 
De ses moindres sujets sait tirer quelque usage, 
Et connaît les divers talents. 
Il n'est rien d'inutile aux personnes de sens. 
XX 
L'OURS ET LES DEUX COMPAGNONS 
[Ésope] 
Deux Compagnons, pressés d'argent, A leur voisin fourreur vendirent 
La peau d'un Ours encore vivant, 
Mais qu'ils tueraient bientôt, du moins à ce qu'ils dirent. 
C'était le roi des ours au compte de ces gens. 
Le marchand à sa peau devait faire fortune; 
Elle garantirait des froids les plus cuisants; 
On en pourrait fourrer plutôt deux robes qu'une. 
Dindenaut prisait moins ses moutons qu'eux leur Ours: 
Leur, à leur compte, et non à celui de la bête. 
S'offrant de la livrer au plus tard dans deux jours, 
Ils conviennent de prix, et se mettent en quête, 
Trouvent l'Ours qui s'avance et vient vers eux au trot. 
Voilà mes gens frappés comme d'un coup de foudre. 
Le marché ne tint pas; il fallut le résoudre. 
D'intérêts contre l'Ours, on n'en dit pas un mot. 
L'un des deux Compagnons grimpe au faîte d'un arbre; 
L'autre, plus froid que n'est un marbre, 
Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, 
Ayant quelque part ouï dire 
Que l'ours s'acharne peu souvent 
Sur un corps qui ne vit, ne meut, ni ne respire. 
Seigneur Ours, comme un sot, donna dans ce panneau; 
Il voit ce corps gisant, le croit privé de vie; 
Et de peur de supercherie, 
Le tourne, le retourne, approche son museau, 
Flaire aux passages de l'haleine. 
« C'est, dit-il, un cadavre; ôtons-nous, car il sent.» 
A ces mots, l'Ours s'en va dans la forêt prochaine. 
L'un de nos deux marchands de son arbre descend, 
Court à son compagnon, lui dit que c'est merveille 
Qu'il n'ait eu seulement que la peur pour tout mal. 
« Eh bien! ajouta-t-il, la peau de l'animal? 
Mais que t'a-t-il dit à l'oreille? 
Car il s'approchait de bien près, 
Te retournant avec sa serre. 
- il m'a dit qu'il ne faut jamais 
Vendre la peau de l'ours qu'on ne l'ait mis par terre.» 
XXI 
L'ÂNE VÊTU DE LA PEAU DU LION 
Ésope] 
De la peau du Lion l'Âne s'étant vêtu, 
Était craint partout à la ronde; 
Et bien qu'animal sans vertu, 
Il faisait trembler tout le monde. 
Un petit bout d'oreille échappé par malheur 
Découvrit la fourbe et l'erreur: 
Martin fit alors son office. 
Ceux qui ne savaient pas la ruse et la malice 
S'étonnaient de voir que Martin 
Chassât les lions au moulin. 
Force gens font du bruit en France, 
Par qui cet apologue est rendu familier. 
Un équipage cavalier 
Fait les trois quarts de leur vaillance. 
JEAN DE LA 
FONTAINE 
 
I 
LE PÂTRE ET LE LION 
[Ésope] 
Les fables ne sont pas ce qu'elles semblent être; 
Le plus simple animal nous y tient lieu de maître. 
Une morale nue apporte de l'ennui: 
Le conte fait passer le précepte avec lui. 
En ces sortes de feinte il faut instruire et plaire, 
Et conter pour conter me semble peu d'affaire. 
C'est par cette raison qu'égayant leur esprit, 
Nombre de gens fameux en ce genre ont écrit. 
Tous ont fui l'ornement et le trop d'étendue: 
On ne voit point chez eux de parole perdue. 
Phédre était si succinct qu'aucuns l'en ont blâmé; 
Ésope en moins de mots s'est encore exprimé. 
Mais sur tous certain Grec renchérit, et se pique 
D'une élégance laconique; 
Il renferme toujours son conte en quatre vers: 
Bien ou mal, je le laisse à juger aux experts. 
Voyons-le avec Ésope en un sujet semblable: 
L'un amène un chasseur, l'autre un pâtre, en sa fable. 
J'ai suivi leur projet quant à l'événement, 
Y cousant en chemin quelque trait seulement. 
Voici comme à peu près Ésope le raconte: 
Un Pâtre, à ses brebis trouvant quelque mécompte, 
Voulut à toute force attraper le larron. 
Il s'en va près d'un antre, et tend à l'environ 
Des lacs à prendre loups, soupçonnant cette engeance, 
«Avant que partir de ces lieux, 
Si tu fais, disait-il, à monarque des Dieux, 
Que le drôle à ces lacs se prenne en ma présence, 
Et que je goûte ce plaisir, 
Parmi vingt veaux je veux choisir 
Le plus gras, et t'en faire offrande.» 
A ces mots, sort de l'antre un Lion grand et fort; 
Le Pâtre se tapit, et dit, à demi mort: 
«Que l'homme ne sait guère, hélas! ce qu'il demande! 
Pour trouver le larron qui détruit mon troupeau 
Et le voir en ces lacs pris avant que je parte, 
O monarque des Dieux, je t'ai promis un veau: 
Je te promets un boeuf si tu fais qu'il s'écarte.» 
C'est ainsi que l'a dit le principal auteur: 
Passons à son imitateur. 
II 
LE LION ET LE CHASSEUR 
[Babrias] 
Un fanfaron, amateur de la chasse, 
Venant de perdre un chien de bonne race, 
Qu'il soupçonnait dans le corps d'un Lion, 
Vit un berger: «Enseigne-moi, de grâce, 
De mon voleur, lui dit-il, la maison, 
Que de ce pas je me fasse raison.» 
Le Berger dit: «C'est vers cette montagne. 
En lui payant de tribut un mouton 
Par chaque mois, j'erre dans la campagne 
Comme il me plaît, et je suis en repos.» 
Dans le moment qu'ils tenaient ces propos, 
Le Lion sort, et vient d'un pas agile. 
Le fanfaron aussitôt d'esquiver: 
«O Jupiter, montre-moi quelque asile, 
S'écria-t-il, qui me puisse sauver!» 
La vraie épreuve de courage 
N'est que dans le danger que l'on touche du doigt: 
Tel le cherchait, dit-il, qui, changeant de langage, 
S'enfuit aussitôt qu'il le voit. 
III 
PHÉBUS ET BORÉE 
[Ésope] 
Borée et le Soleil virent un voyageur 
Qui s'était muni par bonheur 
Contre le mauvais temps. On entrait dans l'automne, 
Quand la précaution aux voyageurs est bonne: 
Il pleut, le soleil luit, et l'écharpe d'iris 
Rend ceux qui sortent avertis 
Qu'en ces mois le manteau leur est fort nécessaire; 
Les Latins les nommaient douteux, pour cette affaire. 
Notre homme s'était donc à la pluie attendu: 
Bon manteau bien doublé, bonne étoffe bien forte. 
«Celui-ci, dit le Vent, prétend avoir pourvu 
A tous les accidents; mais il n'a pas prévu 
Que je saurai souffler de sorte 
Qu'il n'est bouton qui tienne; il faudra, si je veux, 
Que le manteau s'en aille au diable. 
L'ébattement pourrait nous en être agréable: 
Vous plaît-il de l'avoir - Eh bien, gageons nous deux, 
Dit Phébus, sans tant de paroles, 
A qui plus tôt aura dégarni les épaules 
Du Cavalier que nous voyons. 
Commencez: je vous laisse obscurcir mes rayons.» 
Il n'en fallut pas plus. Notre souffleur à gage 
Se gorge de vapeurs, s'enfle comme un ballon, 
Fait un vacarme de démon, 
Siffle, souffle, tempête, et brise, en son passage, 
Maint toit qui n'en peut mais, fait périr maint bateau, 
Le tout au sujet d'un manteau. 
Le Cavalier eut soin d'empêcher que l'orage 
Ne se pût engouffrer dedans; 
Cela le préserva. Le Vent perdit son temps: 
Plus il se tourmentait, plus l'autre tenait ferme; 
Il eut beau faire agir le collet et les plis. 
Sitôt qu'il fut au bout du terme 
Qu'à la gageure on avait mis, 
Le Soleil dissipe la nue, 
Récrée, et puis pénètre enfin le Cavalier, 
Sous son balandras fait qu'il sue, 
Le contraint de s'en dépouiller. 
Encore n'usa-t-il pas de toute sa puissance. 
Plus fait douceur que violence. 
IV 
JUPITER ET LE MÉTAYER 
[Faerne] 
Jupiter eut jadis une ferme à donner. 
Mercure en fit l'annonce, et gens se présentèrent, 
Firent des offres, écoutèrent: 
Ce ne fut pas sans bien tourner; 
L'un alléguait que l'héritage 
Était frayant et rude, et l'autre un autre si. 
Pendant qu'ils marchandaient ainsi, 
Un d'eux, le plus hardi, mais non pas le plus sage, 
Promit d'en rendre tant, pourvu que Jupiter 
Le laissât disposer de l'air, 
Lui donnât saison à sa guise, 
Qu'il eût du chaud, du froid, du beau temps, de la bise, 
Enfin du sec et du mouillé, 
Aussitôt qu'il aurait bâillé. 
Jupiter y consent. Contrat passé; notre homme 
Tranche du roi des airs, pleut, vente, et fait en somme 
Un climat pour lui seul: ses plus proches voisins 
Ne s'en sentaient non plus que les Américains. 
Ce fut leur avantage: ils eurent bonne année, 
Pleine moisson, pleine vinée. 
Monsieur le Receveur fut très-mal partagé. 
L'an suivant, voilà tout changé: 
Il ajuste d'une autre sorte 
La température des cieux. 
Son champ ne s'en trouve pas mieux; 
Celui de ses voisins fructifie et rapporte. 
Que fait-il ? Il recourt au monarque des Dieux, 
Il confesse son imprudence. 
Jupiter en usa comme un maître fort doux. 
Concluons que la Providence 
Sait ce qu'il nous faut mieux que nous. 
V 
LE COCHET, LE CHAT ET LE SOURICEAU 
[Verdizotti] 
Un Souriceau tout jeune, et qui n'avait rien vu, 
Fut presque pris au dépourvu. 
Voici comme il conta l'aventure à sa mère: 
«J'avais franchi les monts qui bornent cet État, 
Et trottais comme un jeune rat 
Qui cherche à se donner carrière, 
Lorsque deux animaux m'ont arrêté les yeux: 
L'un doux, bénin, et gracieux, 
Et l'autre turbulent et plein d'inquiétude; 
Il a la voix perçante et rude, 
Sur la tête un morceau de chair, 
Une sorte de bras dont il s'élève en l'air 
Comme pour prendre sa volée, 
La queue en panache étalée.» 
Or, c'était un cochet dont notre Souriceau 
Fit à sa mère le tableau, 
Comme d'un animal venu de l'Amérique. 
«Il se battait, dit-il, les flancs avec ses bras, 
Faisant tel bruit et tel fracas, 
Que moi, qui, grâce aux Dieux, de courage me pique, 
En ai pris la fuite de peur, 
Le maudissant de très-bon coeur. 
Sans lui j'aurais fait connaissance 
Avec cet animal qui m'a semblé si doux: 
Il est velouté comme nous, 
Marqueté, longue queue, une humble contenance, 
Un modeste regard, et pourtant l'oeil luisant. 
Je le crois fort sympathisant 
Avec Messieurs les Rats; car il a des oreilles 
En figure aux nôtres pareilles. 
Je l'allais aborder, quand d'un son plein d'éclat 
L'autre m'a fait prendre la fuite. 
- Mon fils, dit la Souris, ce doucet est un Chat, 
Qui, sous son minois hypocrite, 
Contre toute ta parenté 
D'un malin vouloir est porté. 
L'autre animal, tout au contraire, 
Bien éloigné de nous mal faire, 
Servira quelque jour peut-être à nos repas. 
Quant au Chat, c'est sur nous qu'il fonde sa cuisine. 
Garde-toi, tant que tu vivras, 
De juger des gens sur la mine.» 
VI 
LE RENARD, LE SINGE ET LES ANIMAUX 
[Ésope] 
Les Animaux, au décès d'un Lion, 
En son vivant prince de la contrée, 
Pour faire un roi s'assemblèrent, dit-on. 
De son étui la couronne est tirée: 
Dans une chartre un dragon la gardait. 
Il se trouva que, sur tous essayée, 
A pas un d'eux elle ne convenait: 
Plusieurs avaient la tête trop menue, 
Aucuns trop grosse, aucuns même cornue. 
Le Singe aussi fit l'épreuve en riant; 
Et par plaisir la tiare essayant, 
Il fit autour force grimaceries, 
Tours de souplesse, et mille singeries, 
Passa dedans ainsi qu'en un cerceau. 
Aux Animaux cela sembla si beau, 
Qu'il fut élu: chacun lui fit hommage. 
Le Renard seul regretta son suffrage, 
Sans toutefois montrer son sentiment. 
Quand il eut fait son petit compliment, 
Il dit au Roi: «Je sais, Sire, une cache, 
Et ne crois pas qu'autre que moi la sache. 
Or tout trésor, par droit de royauté, 
Appartient, Sire, à Votre Majesté.» 
Le nouveau roi bâille après la finance; 
Lui-même y court pour n'être pas trompé. 
C'était un piège: il y fut attrapé. 
Le Renard dit, au nom de l'assitance: 
«Prétendrais-tu nous gouverner encore, 
Ne sachant pas te conduire toi-même ?» 
Il fut démis; et l'on tomba d'accord 
Qu'à peu de gens convient le diadème. 
VII 
LE MULET SE VANTANT DE SA GÉNÉALOGIE 
[Ésope] 
Le Mulet d'un prélat se piquait de noblesse, 
Et ne parlait incessamment 
Que de sa mère la Jument, 
Dont il contait mainte prouesse: 
Elle avait fait ceci, puis avait été là. 
Son fils prétendait pour cela 
Qu'on le dût mettre dans l'histoire. 
Il eût cru s'abaisser servant un médecin. 
Étant devenu vieux, on le mit au moulin: 
Son père l'Âne alors lui revint en mémoire. 
Quand le malheur ne serait bon 
Qu'à mettre un sot à la raison, 
Toujours serait-ce à juste cause 
Qu'on le dît bon à quelque chose. 
VIII 
LE VIEILLARD ET L'ÂNE 
[Phèdre] 
Un Vieillard sur son Âne aperçut, en passant, 
Un pré plein d'herbe et fleurissant: 
Il y lâche sa bête, et le Grison se rue 
Au travers de l'herbe menue, 
Se vautrant, grattant, et frottant, 
Gambadant, chantant, et broutant, 
Et faisant mainte place nette. 
L'ennemi vient sur l'entrefaite. 
«Fuyons, dit alors le Vieillard. 
- Pourquoi ? répondit le paillard. 
Me fera-t-on porter double bât, double charge ? 
- Non pas, dit le Vieillard, qui prit d'abord le large. 
- Et que m'importe donc, dit l'Âne, à qui je sois ? 
Sauvez-vous, et me laissez paître. 
Notre ennemi, c'est notre maître: 
Je vous le dis en bon français.» 
IX 
LE CERF SE VOYANT DANS L'EAU 
[Ésope] 
Dans le cristal d'une fontaine 
Un Cerf se mirant autrefois 
Louait la beauté de son bois, 
Et ne pouvait qu'avec peine 
Souffrir ses jambes de fuseaux, 
Dont il voyait l'objet se perdre dans les eaux. 
«Quelle proportion de mes pieds à ma tête ? 
Disait-il en voyant leur ombre avec douleur: 
Des taillis les plus hauts mon front atteint le faîte; 
Mes pieds ne me font point d'honneur.» 
Tout en parlant de la sorte 
Un limier le fait partir. 
Il tâche à se garantir; 
Dans les forêts il s'emporte. 
Son bois, dommageable ornement, 
L'arrêtant à chaque moment, 
Nuit à l'office que lui rendent 
Ses pieds, de quoi ses jours dépendent. 
Il se dédit alors, et maudit les présents 
Que le Ciel lui fait tous les ans. 
Nous faisons cas du beau, nous méprisons l'utile; 
Et le beau souvent nous détruit. 
Ce Cerf blâme ses pieds, qui le rendent agile; 
Il estime un bois qui lui nuit. 
X 
LE LIÈVRE ET LA TORTUE 
[Ésope] 
Rien ne sert de courir; il faut partir à point: 
Le Lièvre et la Tortue en sont un témoignage. 
«Gageons, dit celle-ci, que vous n'atteindrez point 
Sitôt que moi ce but. - Sitôt ? Êtes-vous sage ? 
Repartit l'animal léger: 
Ma commère, il vous faut purger 
Avec quatre grains d'ellébore. 
- Sage ou non, je parie encore.» 
Ainsi fut fait; et de tous deux 
On mit près du but les enjeux: 
Savoir quoi, ce n'est pas l'affaire, 
Ni de quel juge l'on convint. 
Notre lièvre n'avait que quatre pas à faire, 
J'entends de ceux qu'il fait lorsque, prêt d'être atteint, 
Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes, 
Et leur fait arpenter les landes. 
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter, 
Pour dormir, et pour écouter 
D'où vient le vent, il laisse la Tortue 
Aller son train de sénateur. 
Elle part, elle s'évertue, 
Elle se hâte avec lenteur. 
Lui cependant méprise une telle victoire, 
Tient la gageure à peu de gloire, 
Croit qu'il y va de son honneur 
De partir tard. Il broute, il se repose, 
Il s'amuse à toute autre chose 
Qu'à la gageure. A la fin, quand il vit 
Que l'autre touchait presque au bout de la carrière, 
Il partit comme un trait; mais les élans qu'il fit 
Furent vains: la Tortue arriva la première. 
«Eh bien! lui cria-t-elle, avais-je pas raison ? 
De quoi vous sert votre vitesse ? 
Moi l'emporter! et que serait-ce 
Si vous portiez une maison ?» 
XI 
L'ÂNE ET SES MAÎTRES 
[Ésope] 
L'Âne d'un Jardinier se plaignait au Destin 
De ce qu'on le faisait lever devant l'aurore. 
«Les coqs, lui disait-il, ont beau chanter matin, 
Je suis plus matineux encore. 
Et pourquoi ? pour porter des herbes au marché: 
Belle nécessité d'interrompre mon somme!» 
Le Sort, de sa plainte touché, 
Lui donne un autre maître, et l'animal de somme 
Passe du Jardinier aux mains d'un Corroyeur. 
La pesanteur des peaux et leur mauvaise odeur 
Eurent bientôt choqué l'impertinente bête. 
«J'ai regret, disait-il, à mon premier seigneur: 
Encore, quand il tournait la tête, 
J'attrapais, s'il m'en souvient bien, 
Quelque morceau de chou qui ne me coûtait rien; 
Mail ici point d'aubaine; ou, si j'en ai quelqu'une, 
C'est de coups.» Il obtint changement de fortune, 
Et sur l'état d'un Charbonnier 
Il fut couché tout le dernier. 
Autre plainte. «Quoi donc ? dit le Sort en colère, 
Ce baudet-ci m'occupe autant 
Que cent monarques pourraient faire. 
Croit-il être le seul qui ne soit pas content ? 
N'ai-je en l'esprit que son affaire ?» 
Le Sort avait raison. Tous gens sont ainsi faits: 
Notre condition jamais ne nous contente; 
La pire est toujours la présente; 
Nous fatiguons le Ciel à force deplacets. 
Qu'à chacun Jupiter accorde sa requête, 
Nous lui romprons encore la tête. 
XII 
LE SOLEIL ET LES GRENOUILLES 
[Ésope] 
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse 
Noyait son souci dans les pots. 
Ésope seul trouvait que les gens étaient sots 
De témoigner tant d'allégresse. 
«Le Soleil, disait-il, eut dessein autrefois 
De songer à l'hyménée. 
Aussitôt on ouït, d'une commune voix, 
Se plaindre de leur destinée 
Les citoyennes des étangs. 
«Que ferons-nous, s'il lui vient des enfants ? 
«Dirent-elles au Sort: un seul Soleil à peine 
«Se peut souffrir; une demi-douzaine 
«Mettra la mer à sec et tous ses habitants. 
«Adieu joncs et marais: notre race est détruite; 
«Bientôt on la verra réduite 
«A l'eau du Styx.» Pour un pauvre animal, 
Grenouilles, à mon sens, ne raisonnaient pas mal. 
XIII 
LE VILLAGEOIS ET LE SERPENT 
[Phèdre] 
Ésope conte qu'un Manant, 
Charitable autant que peu sage, 
Un jour d'hiver se promenant 
A l'entour de son héritage, 
Aperçut un Serpent sur la neige étendu, 
Transi, gelé, perclus, immobile rendu, 
N'ayant pas à vivre un quart d'heure. 
Le villageois le prend, l'emporte en sa demeure; 
Et, sans considérer quel sera le loyer 
D'une action de ce mérite, 
Il l'étend le long du foyer, 
Le réchauffe, le ressuscite. 
L'animal engourdi sent à peine le chaud, 
Que l'âme lui revient avec la colère; 
Il lève un peu la tête, et puis siffle aussitôt; 
Puis fait un long repli, puis tâche à faire un saut 
Contre son bienfaiteur, son sauveur, et son père. 
«Ingrat, dit le Manant, voilà donc mon salaire! 
Tu mourras!» A ces mots, plein d'un juste courroux, 
Il vous prend sa cognée, il vous tranche la bête; 
Il fait trois serpents de deux coups, 
Un tronçon, la queue, et la tête. 
L'insecte sautillant cherche à se réunir, 
Mais il ne put y parvenir. 
Il est bon d'être charitable: 
Mais envers qui ? c'est là le point. 
Quant aux ingrats, il n'en est point 
Qui ne meure enfin misérable. 
XIV 
LE LION MALADE ET LE RENARD 
[Ésope] 
De par le roi des animaux, 
Qui dans son antre était malade, 
Fut fait savoir à ses vassaux 
Que chaque espèce en ambassade 
Envoyât gens le visiter, 
Sous promesse de bien traiter 
Les députés, eux et leur suite, 
Foi de Lion, très-bien écrite, 
Bon passe-port contre la dent, 
Contre la griffe tout autant. 
L'édit du Prince s'exécute: 
De chaque espèce on lui députe, 
Les Renards gardant la maison, 
Un d'eux en dit cette raison: 
«Les pas empreints sur la poussière 
Par ceux qui s'en vont faire au malade leur cour, 
Tous, sans exception, regardent sa tanière; 
Pas un ne marque de retour: 
Cela nous met en méfiance. 
Que Sa Majesté nous dispense. 
Grand merci de son passe-port; 
Je le crois bon; mais dans cet antre 
Je vois fort bien comme l'on entre, 
Et ne vois pas comme on en sort.» 
XV 
L'OISELEUR, L'AUTOUR ET L'ALOUETTE 
[Abstemius] 
Les injustices des pervers 
Servent souvent d'excuse aux nôtres. 
Telle est la loi de l'univers: 
Si tu veux qu'on t'épargne, épargne aussi les autres. 
Un Manant au miroir prenait des oisillons. 
Le fantôme brillant attire une Alouette: 
Aussitôt un Autour, planant sur les sillons, 
Descend des airs, fond, et se jette 
Sur celle qui chantait, quoique près du tombeau, 
Elle avait évité la perfide machine, 
Lorsque, se rencontrant sous la main de l'oiseau, 
Elle sent son ongle maline. 
Pendant qu'à la plumer l'Autour est occupé, 
Lui-même sous les rets demeure enveloppé 
«Oiseleur, laisse-moi, dit-il en son langage; 
Je ne t'ai jamais fait de mal.» 
L'Oiseleur repartit: «Ce petit animal 
T'en avait-il fait davantage ?» 
XVI 
LE CHEVAL ET L'ÂNE 
Ésope] 
En ce monde il se faut l'un l'autre secourir: 
Si ton voisin vient à mourir, 
C'est sur toi que le fardeau tombe. 
Un Âne accompagnait un Cheval peu courtois, 
Celui-ci ne portant que son simple harnais, 
Et le pauvre Baudet si chargé, qu'il succombe. 
Il pria le Cheval de l'aider quelque peu: 
Autrement il mourrait devant qu'être à la ville. 
«La prière, dit-il, n'en est pas incivile: 
Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu.» 
Le Cheval refusa, fit une pétarade: 
Tant qu'il vit sous le faix mourir son camarade, 
Et reconnut qu'il avait tort. 
Du Baudet, en cette aventure, 
On lui fit porter la voiture, 
Et la peau par-dessus encore. 
XVII 
LE CHIEN QUI LÂCHE SA PROIE POUR L'OMBRE 
[Ésope] 
Chacun se trompe ici-bas: 
On voit courir après l'ombre 
Tant de fous, qu'on n'en sait pas 
La plupart du temps le nombre. 
Au Chien dont parle Ésope il faut les renvoyer. 
Ce Chien, voyant sa proie en l'eau représentée, 
La quitta pour l'image, et pensa se noyer. 
La rivière devint tout d'un coup agitée; 
A toute peine il regagna les bords, 
Et n'eut ni l'ombre ni le corps. 
XVII 
LE CHARTIER EMBOURBÉ 
[Ésope] 
Le Phaéton d'une voiture à foin 
Vit son char embourbé. Le pauvre homme était loin 
De tout humain secours: c'était à la campagne, 
Près d'un certain canton de la basse Bretagne, 
Appelé Quimper-Corentin. 
On sait assez que le Destin 
Adresse là les gens quand il veut qu'on enrage: 
Dieu nous préserve du voyage! 
Pour venir au Chartier embourbé dans ces lieux, 
Le voilà qui déteste et jure de son mieux, 
Pestant, en sa fureur extrême, 
Tantôt contre les trous, puis contre ses chevaux, 
Contre son char, contre lui-même. 
Il invoque à la fin le dieu dont les travaux 
Sont si célèbres dans le monde: 
«Hercule, lui dit-il, aide-moi. Si ton dos 
A porté la machine ronde, 
Ton bras peut me tirer d'ici.» 
Sa prière étant faite, il entend dans la nue 
Une voix qui lui parle ainsi: 
«Hercule veut qu'on se remue; 
Puis il aide les gens. Regarde d'où provient 
L'achoppement qui te retient; 
Ôte d'autour de chaque roue 
Ce malheureux mortier, cette maudite boue 
Qui jusqu'à l'essieu les enduit; 
Prends ton pic et me romps ce caillou qui te nuit; 
Comble-moi cette ornière. As-tu fait ? - Oui, dit l'homme. 
- Or bien je vais t'aider, dit la voix. Prends ton fouet. 
- Je l'ai pris. Qu'est ceci ? mon char marche à souhait: 
Hercule en soit loué!» Lors la voix: «Tu vois comme 
Tes chevaux aisément se sont tirés de là. 
Aide-toi, le Ciel t'aidera.» 
XIX 
LE CHARLATAN 
[Abstemius] 
Le monde n'a jamais manqué de charlatans: 
Cette science, de tout temps, 
Fut en professeurs très-fertile. 
Tantôt l'un en théâtre affronte l'Achéron, 
Et l'autre affiche par la ville 
Qu'il est un passe-Cicéron. 
Un des derniers se vantait d'être 
En éloquence si grand maître, 
Qu'il rendrait disert un badaud, 
Un, manant, un rustre, un lourdaud; 
«Oui, Messieurs, un lourdaud, un animal, un âne: 
Que l'on m'amène un âne, un âne renforcé, 
Je le rendrai maître passé, 
Et veux qu'il porte la soutane.» 
Le Prince sut la chose; il manda le Rhéteur. 
«J'ai, dit-il, en mon écurie 
Un fort beau roussin d'Arcadie; 
J'en voudrais faire un orateur. 
- Sire, vous pouvez tout.» reprit d'abord notre homme. 
On lui donna certaine somme: 
Il devait au bout de dix ans 
Mettre son âne sur les bancs; 
Sinon, il consentait d'être, en place publique, 
Guindé la hart au col, étranglé court et net, 
Ayant au dos sa rhétorique, 
Et les oreilles d'un baudet. 
Quelqu'un des courtisans lui dit qu'à la potence 
Il voulait l'aller voir, et que, pour un pendu, 
Il aurait bonne grâce et beaucoup de prestance; 
Surtout qu'il se souvînt de faire à l'assistance 
Un discours où son art fût au long étendu, 
Un discours pathétique, et dont le formulaire 
Servît à certains Cicérons 
Vulgairement nommés larrons. 
L'autre reprit: «Avant l'affaire, 
Le Roi, l'Ane, ou moi, nous mourrons.» 
Il avait raison. C'est folie 
De compter sur dix ans de vie. 
Soyons bien buvants, bien mangeants: 
Nous devons à la mort de trois l'un en dix ans. 
XX 
LA DISCORDE 
[Corrozet] 
La déesse Discorde ayant brouillé les Dieux, 
Et fait un grand procès là-haut pour une pomme, 
On la fit déloger des Cieux. 
Chez l'animal qu'on appelle homme 
On la reçut à bras ouverts, 
Elle et Que-si-Que-non, son frère, 
Avec Tien-et-Mien, son père. 
Elle nous fit l'honneur en ce bas univers 
De préférer notre hémisphère 
A celui des mortels qui nous sont opposés, 
Gens grossiers, peu civilisés, 
Et qui, se mariant sans prêtre et sans notaire, 
De la Discorde n'ont que faire. 
Pour la faire trouver aux lieux où le besoin 
Demandait qu'elle fût présente, 
La Renommée avait le soin 
De l'avertir; et l'autre, diligente, 
Courait vite aux débats et prévenait la Paix, 
Faisait d'une étincelle un feu long à s'éteindre. 
La Renommée enfin commença de se plaindre 
Que l'on ne lui trouvait jamais 
De demeure fixe et certaine; 
Bien souvent l'on perdait, à la chercher, sa peine: 
Il fallait donc qu'elle eût un séjour affecté, 
Un séjour d'où l'on pût en toutes les familles 
L'envoyer à jour arrêté. 
Comme il n'était alors aucun couvent de filles, 
On y trouva difficulté. 
L'auberge enfin de l'Hyménée 
Lui fut pour maison assignée. 
XXI 
LA JEUNE VEUVE 
[Abstemius] 
La perte d'un époux ne va point sans soupirs; 
On fait beaucoup de bruit; et puis on se console: 
Sur les ailes du Temps la tristesse s'envole, 
Le Temps ramène les plaisirs. 
Entre la veuve d'une année 
Et la veuve d'une journée 
La différence est grande; on ne croirait jamais 
Que ce fût la même personne: 
L'une fait fuir les gens, et l'autre a mille attraits. 
Aux soupirs vrais ou faux celle-là s'abandonne; 
C'est toujours même note et pareil entretien; 
On dit qu'on est inconsolable; 
On le dit, mais il n'en est rien, 
Comme on verra par cette fable, 
Ou plutôt par la vérité. 
L'époux d'une jeune beauté 
Partait pour l'autre monde. A ses côtés, sa femme 
Lui criait: «Attends-moi, je te suis; et mon âme, 
Aussi bien que la tienne, est prête à s'envoler.» 
Le mari fait seul le voyage. 
La belle avait un père, homme prudent et sage; 
Il laissa le torrent couler. 
A la fin, pour la consoler: 
«Ma fille, lui dit-il, c'est trop verser de larmes: 
Qu'a besoin le défunt que vous noyiez vos charmes? 
Puisqu'il est des vivants, ne songez plus aux morts. 
Je ne dis pas que tout à l'heure 
Une condition meilleure 
Change en des noces ces transports; 
Mais, après certain temps, souffrez qu'on vous propose 
Un époux beau, bien fait, jeune, et tout autre chose 
Que le défunt. - Ah! dit-elle aussitôt, 
Un cloître est l'époux qu'il me faut.» 
Le père lui laissa digérer sa disgrâce. 
Un mois de la sorte se passe. 
L'autre mois, on l'emploie à changer tous les jours 
Quelque chose à l'habit, au linge, à la coiffure: 
Le deuil enfin sert de parure, 
En attendant d'autres atours. 
Toute la bande des Amours 
Revient au colombier; les jeux, les ris, la danse, 
Ont aussi leur tour à la fin. 
On se plonge soir et matin 
Dans la fontaine de Jouvence. 
Le père ne craint plus ce défunt tant chéri; 
Mais comme il ne parlait de rien à notre belle: 
«Où donc est le jeune mari 
Que vous m'avez promis ?» dit-elle. 
ÉPILOGUE 
[Phèdre] 
Bornons ici cette carrière! 
Les longs ouvrages me font peur. 
Loin d'épuiser une matière, 
On n'en doit prendre que la fleur. 
Il s'en va temps que je reprenne 
Un peu de forces et d'haleine 
Pour fournir à d'autres projets. 
Amour, ce tyran de ma vie, 
Veut que je change de sujets: 
Il faut contenter son envie. 
Retournons à Psyché. Damon, vous m'exhortez 
A peindre ses malheurs et ses félicités: 
J'y consens; peut-être ma veine 
En sa faveur s'échauffera. 
Heureux si ce travail est la dernière peine 
Que son époux me causera! 

À MME DE MONTESPAN 
L'apologue est un don qui vient des immortels; 
Ou si c'est un présent des hommes, 
Quiconque nous l'a fait mérite des autels. 
Nous devons tous tant que nous sommes 
Ériger en divinité 
Le Sage par qui fut ce bel art inventé. 
C'est proprement un charrue: il rend l'âme attentive, 
Ou plutôt il la tient captive, 
Nous attachant à des récits 
Qui mènent à son gré les coeurs et les esprits. 
Ô vous qui l'imitez, Olympe, si ma Muse 
A quelquefois pris place à la table des Dieux, 
Sur ses dons aujourd'hui daignez porter les yeux, 
Favorisez les jeux où mon esprit s'amuse. 
Le temps qui détruit tout, respectant votre appui 
Me laissera franchir les ans dans cet ouvrage: 
Tout auteur qui voudra vivre encore après lui 
Doit s'acquérir votre suffrage. 
C'est de vous que mes vers attendent tout leur prix: 
II n'est beauté dans nos écrits 
Dont vous ne connaissiez jusques aux moindres traces; 
Eh qui connaît que vous les beautés et les grâces? 
Paroles et regards, tout est chante dans vous. 
Ma Muse en un sujet si doux. Voudrait s'étendre davantage; 
Mais il faut réserver à d'autres cet emploi, 
Et d'un plus grand maître que moi 
Votre louange est le partage. 
Olympe, c'est assez qu'à mon dernier ouvrage 
Votre nom serve un jour de rempart et d'abri: 
Protégez désormais le livre favori 
Par qui j'ose espérer une seconde vie: 
Sous vos seuls auspices, ces vers 
Seront jugés malgré l'envie. Dignes des yeux de l'univers. 
Je ne mérite pas une faveur si grande; 
La fable en son nom la demande: 
Vous savez quel crédit ce mensonge a sur nous; 
S'il procure à mes vers le bonheur de vous plaire, 
Je croirai lui devoir un temple pour salaire; 
Mais je ne veux bâtir des temples que pour vous. 
 
LES ANIMAUX MALADES DE LA PESTE 
Un mal qui répand la terreur, 
Mal que le Ciel en sa fureur 
Inventa pour punir les crimes de la terre, 
La Peste (puisqu'il faut l'appeler par son nom) 
Capable d'enrichir en un jour l'Achéron, 
Faisait aux animaux la guerre. 
Ils ne mouraient pas tous, mais tous étaient frappés: 
On n'en voyait point d'occupés 
A chercher le soutien d'une mourante vie; 
Nul mets n'excitait leur envie; 
Ni Loups ni Renards n'épiaient 
La douce et l'innocente proie. 
Les Tourterelles se fuyaient; 
Plus d'amour, partant plus de joie. 
Le Lion tint conseil, et dit: Mes chers amis, 
Je crois que le Ciel a permis 
Pour nos péchés cette infortune; 
Que le plus coupable de nous 
Se sacrifie aux traits du céleste courroux, 
Peut-être il obtiendra la guérison commune. 
L'histoire nous apprend qu'en de tels accidents 
On fait de pareils dévouements: 
Ne nous flattons donc point; voyons sans indulgence 
L'état de notre conscience. 
Pour moi, satisfaisant mes appétits gloutons 
J'ai dévoré force moutons; 
Que m'avaient-ils fait? Nulle offense: 
Même il m'est arrivé quelquefois de manger 
Le Berger. 
Je me dévouerai donc, s'il le faut; mais je pense 
Qu'il est bon que chacun s'accuse ainsi que moi 
Car on doit souhaiter selon toute justice 
Que le plus coupable périsse. 
Sire, dit le Renard, vous êtes trop bon Roi; 
Vos scrupules font voir trop de délicatesse; 
Et bien, manger moutons, canaille, sotte espèce, 
Est-ce un péché? Non non. Vous leur fîtes Seigneur 
En les croquant beaucoup d'honneur. 
Et quant au Berger, l'on peut dire 
Qu'il était digne de tous maux, 
Étant de ces gens-là qui sur les animaux 
Se font un chimérique empire. 
Ainsi dit le Renard, et flatteurs d'applaudir. 
On n'osa trop approfondir 
Du Tigre, ni de l'Ours, ni des autres puissances 
Les moins pardonnables offenses. 
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux simples Mâtins, 
Au dire de chacun, étaient de petits saints. 
L'Ane vint à son tour et dit: J'ai souvenance 
Qu'en un pré de Moines passant, 
La faim, l'occasion, l'herbe tendre, et je pense 
Quelque diable aussi me poussant, 
Je tondis de ce pré la largeur de ma langue. 
Je n'en avais nul droit, puisqu'il faut parler net. 
A ces mots on cria haro sur le Baudet. 
Un Loup quelque peu clerc prouva par sa harangue 
Qu'il fallait dévouer ce maudit Animal, 
Ce pelé, ce galeux, d'où venait tout leur mal. 
Sa peccadille fut jugée un cas pendable. 
Manger l'herbe d'autrui! quel crime abominable! 
Rien que la mort n'était capable 
D'expier son forfait: on le lui fit bien voir. 
Selon que vous serez puissant ou misérable, 
Les jugements de Cour vous rendront blanc ou noir. 
 
LE MAL MARIÉ 
Que le bon soit toujours camarade du beau, 
Dès demain je chercherai femme; 
Mais comme le divorce entre eux n'est pas nouveau, 
Et que peu de beaux corps hôtes d'une belle âme 
Assemblent l'un et l'autre point, 
Ne trouvez pas mauvais que je ne cherche point. 
J'ai vu beaucoup d'Hymens, aucuns d'eux ne me tentent: 
Cependant des humains presque les quatre parts 
S'exposent hardiment au plus grand des hasards; 
Les quatre parts aussi des humains se repentent. 
J'en vais alléguer un qui, s'étant repenti, 
Ne put trouver d'autre parti, 
Que de renvoyer son Épouse 
Querelleuse, avare, et jalouse. 
Rien ne la contentait, rien n'était comme il faut: 
On se levait trop tard, on se couchait trop tôt, 
Puis du blanc, puis du noir, puis encore autre chose; 
Les Valets enrageaient, l'Époux était à bout; 
Monsieur ne songe à rien, Monsieur dépense tout, 
Monsieur court, Monsieur se repose. 
Elle en dit tant, que Monsieur, à la fin, 
Lassé d'entendre un tel lutin, 
Vous la renvoie à la campagne 
Chez ses parents. La voilà donc compagne 
De certaines Philis qui gardent les dindons 
Avec les gardeurs de cochons. 
Au bout de quelque temps qu'on la crut adoucie, 
Le Mari la reprend: Eh bien! qu'avez-vous fait? 
Comment passiez-vous votre vie? 
L'innocence des champs est-elle votre fait? 
Assez, dit-elle; mais ma peine 
Était de voir les gens plus paresseux qu'ici; 
Ils n'ont des troupeaux nul souci. 
Je leur savais bien dire, et m'attirais la haine 
De tous ces gens si peu soigneux. 
Hé, madame, reprit son époux tout à l'heure, 
Si votre esprit est si hargneux 
Que le monde qui ne demeure 
Qu'un moment avec vous, et ne revient qu'au soir, 
Est déjà lassé de vous voir, 
Que feront des Valets qui toute la journée 
Vous verront contre eux déchaînée? 
Et que pourra faire un Époux 
Que vous voulez qui soit jour et nuit avec vous? 
Retournez au village: adieu. Si de ma vie 
Je vous rappelle, et qu'il m'en prenne envie, 
Puissé-je chez les morts avoir pour mes péchés 
Deux femmes comme vous sans cesse à mes côtés. 
 
LE RAT QUI S'EST RETIRÉ DU MONDE 
Les Levantins en leur légende 
Disent qu'un certain Rat las des soins d'ici-bas, 
Dans un fromage de Hollande 
Se retira loin du tracas. 
La solitude était profonde, 
S'étendant partout à la ronde. 
Notre effrite nouveau subsistait là-dedans. 
Il fit tant de pieds et de dents 
Qu'en peu de jours il eut au fond de l'ermitage 
Le vivre et le couvert: que faut-il davantage? 
Il devint gros et gras; Dieu prodigue ses biens 
A ceux qui font voeu d'être siens. 
Un jour au dévot personnage 
Des députés du peuple Rat 
S'en vinrent demander quelque aumône légère: 
Ils allaient en terre étrangère 
Chercher quelque secours contre le peuple chat; 
Ratopolis était bloquée: 
On les avait contraints de partir sans argent, 
Attendu l'état indigent 
De la République attaquée. 
Ils demandaient fort peu, certains que le secours 
Serait prêt dans quatre ou cinq jours. 
Mes amis, dit le Solitaire, 
Les choses d'ici-bas ne me regardent plus: 
En quoi peut un pauvre Reclus 
Vous assister? que peut-il faire, 
Que de prier le Ciel qu'il vous aide en ceci? 
J'espère qu'il aura de vous quelque souci. 
Ayant parlé de cette sorte, 
Le nouveau Saint ferma sa porte. 
Qui désignai-je, à votre avis, 
Par ce Rat si peu secourable? 
Un Moine? Non, mais un Dervis: 
Je suppose qu'un Moine est toujours charitable. 
 
LE HÉRON 
LA FILLE 
Un jour sur ses longs pieds allait je ne sais où 
Le Héron au long bec emmanché d'un long cou. 
Il côtoyait une rivière. 
L'onde était transparente ainsi qu'aux plus beaux jours; 
Ma commère la Carpe y faisait mille tours 
Avec le Brochet son compère. 
Le Héron en eût fait aisément son profit: 
Tous approchaient du bord, l'Oiseau n'avait qu'à prendre; 
Mais il crut mieux faire d'attendre 
Qu'il eût un peu plus d'appétit. 
Il vivait de régime, et mangeait à ses heures. 
Après quelques moments l'appétit vint; l'Oiseau 
S'approchant du bord vit sur l'eau 
Des Tanches qui sortaient du fond de ces demeures. 
Le mets ne lui plut pas; il s'attendait à mieux. 
Et montrait un goût dédaigneux 
Comme le Rat du bon Horace. 
Moi des Tanches? dit-il, moi Héron que je fasse 
Une si pauvre chère? Et pour qui me prend-on? 
La Tanche rebutée, il trouva du Goujon. 
Du Goujon! c'est bien là le dîné d'un Héron! 
J'ouvrirais pour si peu le bec ! aux Dieux ne plaise! 
Il l'ouvrit pour bien moins: tout alla de façon 
Qu'il ne vit plus aucun Poisson. 
La faim le prit; il fut tout heureux et tout aise 
De rencontrer un Limaçon. 
Ne soyons pas si difficiles: 
Les plus accommodants, ce sont les plus habiles: 
On hasarde de perdre en voulant trop gagner. 
Gardez-vous de rien dédaigner; 
Surtout quand vous avez à peu près votre compte. 
Bien des gens y sont pris; ce n'est pas aux Hérons 
Que je parle; écoutez, humains, un autre conte; 
Vous venez que chez vous j'ai puisé ces leçons. 
Certaine Fille un peu trop fière 
Prétendait trouver un mari 
Jeune, bien fait, et beau, d'agréable manière, 
Point froid et point jaloux; notez ces deux points-ci. 
Cette Fille voulait aussi 
Qu'il eût du bien, de la naissance, 
De l'esprit, enfin tout; mais qui peut tout avoir? 
Le Destin se montra soigneux de la pourvoir: 
Il vint des partis d'importance. 
La Belle les trouva trop chétifs de moitié. 
Quoi moi? quoi ces gens-là? l'on radote, je pense. 
A moi les proposer! hélas ils font pitié. 
Voyez un peu la belle espèce! 
L'un n'avait en l'esprit nulle délicatesse; 
L'autre avait le nez fait de cette façon-là; 
C'était ceci, c'était cela, 
C'était tout; car les précieuses 
Font dessus tout les dédaigneuses. 
Après les bons partis les médiocres gens 
Vinrent se mettre sur les rangs. 
Elle de se moquer. Ah vraiment, je suis bonne 
De leur ouvrir la porte: ils pensent que je suis 
Fort en peine de ma personne. 
Grâce à Dieu je passe les nuits 
Sans chagrin, quoique en solitude. 
La Belle se sut gré de tous ces sentiments. 
L'âge la fit déchoir; adieu tous les amants. 
Un an se passe et deux avec inquiétude. 
Le chagrin vient ensuite: elle sent chaque jour 
Déloger quelques Ris, quelques Jeux, puis l'Amour; 
Puis ses traits choquer et déplaire; 
Puis cent sortes de fards. 
Ses soins ne purent faire. Qu'elle échappât au temps, cet insigne larron: 
Les ruines d'une maison. Se peuvent réparer; que n'est cet avantage 
Pour les ruines du visage! Sa préciosité changea lors de langage. 
Son miroir lui disait: Prenez vite un mari. 
Je ne sais quel désir le lui disait aussi; 
Le désir peut loger chez une précieuse. 
Celle-ci fit un choix qu'on n'aurait jamais cru, 
Se trouvant à la fin tout aise et tout heureuse 
De rencontrer un malotru. 
 
LES SOUHAITS 
Il est au Mogol des Follets 
Qui font office de Valets, 
Tiennent la maison propre, ont soin de l'équipage, 
Et quelquefois du jardinage. 
Si vous touchez à leur ouvrage, 
Vous gâtez tout. Un d'eux près du Gange autrefois 
Cultivait le jardin d'un assez bon Bourgeois. 
Il travaillait sans bruit, avait beaucoup d'adresse, 
Aimait le maître et la maîtresse, 
Et le jardin surtout. Dieu sait si les Zéphyrs 
Peuple ami du Démon l'assistaient dans sa tâche 
Le Follet de sa part travaillant sans relâche 
Comblait ses hôtes de plaisirs. 
Pour plus de marques de son zèle 
Chez ces gens pour toujours il se fût arrêté, 
Nonobstant la légèreté 
A ses pareils si naturelle; 
Mais ses confrères les Esprits 
Firent tant que le chef de cette république, 
Par caprice ou par politique, 
Le changea bientôt de logis. 
Ordre lui vient d'aller au fond de la Norvège 
Prendre le soin d'une maison 
En tout temps couverte de neige; 
Et d'Indou qu'il était on vous le fait Lapon. 
Avant que de partir l'Esprit dit à ses hôtes: 
On m'oblige de vous quitter: 
Je ne sais pas pour quelles fautes; 
Mais enfin il le faut, je ne puis arrêter 
Qu'un temps fort court, un mois, peut-être une semaine. 
Employez-la; formez trois souhaits, car je puis 
Rendre trois souhaits accomplis; 
Trois sans plus. Souhaiter, ce n'est pas une peine 
Étrange et nouvelle aux humains. 
Ceux-ci pour premier voeu demandent l'abondance; 
Et l'abondance à pleines mains 
Verse en leurs coffres la finance, 
En leurs greniers le blé, dans leurs caves les vins; 
Tout en crève. Comment ranger cette chevance? 
Quels registres, quels soins, quel temps il leur fallut! 
Tous deux sont empêchés si jamais on le fut. 
Les voleurs contre eux complotèrent; 
Les grands Seigneurs leur empruntèrent; 
Le Prince les taxa. Voilà les pauvres gens 
Malheureux par trop de fortune. 
Ôtez-nous de ces biens l'affluence importune, 
Dirent-ils l'un et l'autre; heureux ]es indigents! 
La pauvreté vaut mieux qu'une telle richesse. 
Retirez-vous, trésors, fuyez; et toi, Déesse, 
Mère du bon esprit, compagne du repos, 
Ô médiocrité, reviens vite. A ces mots, 
La médiocrité revient; on lui fait place; 
Avec elle ils rentrent en grâce, 
Au bout de deux souhaits étant aussi chanceux 
Qu'ils étaient, et que sont tous ceux 
Qui souhaitent toujours, et perdent en chimères 
Le temps qu'ils feraient mieux de mettre à leurs affaires. 
Le Follet en rit avec eux. 
Pour profiter de sa largesse, 
Quand il voulut partir, et qu'il fut sur le point, 
Ils demandèrent la sagesse; 
C'est un trésor qui n'embarrasse point. 
 
LA COUR DU LION 
Sa Majesté Lionne un jour voulut connaître 
De quelles nations le Ciel l'avait fait maître. 
Il manda donc par Députés 
Ses Vassaux de toute nature, 
Envoyant de tous les côtés 
Une circulaire écriture, 
Avec son sceau. L'écrit portait 
Qu'un mois durant le Roi tiendrait 
Cour plénière, dont l'ouverture 
Devait être un fort grand festin, 
Suivi des tours de Fagotin. 
Par ce trait de magnificence 
Le Prince à ses sujets étalait sa puissance. 
En son Louvre il les invita. 
Quel Louvre! un vrai charnier, dont l'odeur se porta 
D'abord au nez des gens. L'Ours boucha sa narine: 
Il se fût bien passé de faire cette mine, 
Sa grimace déplut. Le Monarque irrité 
L'envoya chez Pluton faire le dégoûté. 
Le Singe approuva fort cette sévérité; 
Et flatteur excessif il loua la colère 
Et la griffe du Prince, et l'antre, et cette odeur: 
Il n'était ambre, il n'était fleur 
Qui ne fût ail au prix. Sa sotte flatterie 
Eut un mauvais succès, et fut encore punie. 
Ce Monseigneur du Lion-là 
Fut parent de Caligula. 
Le Renard étant proche: Or çà, lui dit le Sire, 
Que sens-tu? dis-le-moi : parle sans déguiser. 
L'autre aussitôt de s'excuser, 
Alléguant un grand rhume: il ne pouvait que dire 
Sans odorat; bref il s'en tire. 
Ceci vous sert d'enseignement: 
Ne soyez à la Cour, si vous voulez y plaire, 
Ni fade adulateur, ni parleur trop sincère; 
Et tâchez quelquefois de répondre en Normand. 
 
LES VAUTOURS ET LES PIGEONS 
Mars autrefois mit tout l'air en émûte. 
Certain sujet fit naître la dispute 
Chez les Oiseaux; non ceux que le Printemps 
Mène à sa cour, et qui sous la feuillée 
Par leur exemple et leurs sons éclatants 
Font que Vénus est en nous réveillée; 
Ni ceux encore que la Mère d'Amour 
Met à son char: mais le peuple Vautour 
Au bec retors, à la tranchante serre, 
Pour un chien mort se fit, dit-on, la guerre. 
Il plut du sang; je n'exagère point. 
Si je voulais conter de point en point 
Tout le détail, je manquerais d'haleine. 
Maint chef périt, maint héros expira; 
Et sur son roc Prométhée espéra 
De voir bientôt une fin à sa peine. 
C'était plaisir d'observer leurs efforts; 
C'était pitié de voir tomber les morts. 
Valeur, adresse, et ruses, et surprises, 
Tout s'employa: les deux troupes éprises 
D'ardent courroux n'épargnaient nuls moyens 
De peupler l'air que respirent les ombres: 
Tout élément remplit de citoyens 
Le vaste enclos qu'ont les royaumes sombres. 
Cette fureur mit la compassion 
Dans les esprits d'une autre nation 
Au col changeant, au coeur tendre et fidèle. 
Elle employa sa médiation 
Pour accorder une telle querelle. 
Ambassadeurs par le peuple Pigeon 
Furent choisis, et si bien travaillèrent, 
Que les Vautours plus ne se chamaillèrent. 
Ils firent trêve, et la paix s'ensuivit: 
Hélas! ce fut aux dépens de la race 
A qui la leur aurait dû rendre grâce. 
La gent maudite aussitôt poursuivit 
Tous les Pigeons, en fit ample carnage, 
En dépeupla les bourgades, les champs. 
Peu de prudence eurent les pauvres gens, 
D'accommoder un peuple si sauvage. 
Tenez toujours divisés les méchants; 
La sûreté du reste de la terre 
Dépend de là: semez entre eux la guerre, 
Ou vous n'aurez avec eux nulle paix. 
Ceci soit dit en passant; je me tais. 
 
LE COCHE ET LA MOUCHE 
Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé, 
Et de tous les côtés au soleil exposé, 
Six forts Chevaux tiraient un Coche. 
Femmes, Moine, Vieillards, tout était descendu. 
L'attelage suait, soufflait, était rendu. 
Une Mouche survient, et des Chevaux s'approche; 
Prétend les animer par son bourdonnement; 
Pique l'un, pique l'autre, et pense à tout moment 
Qu'elle fait aller la machine, 
S'assied sur le timon, sur le nez du Cocher; 
Aussitôt que le char chemine, 
Et qu'elle voit les gens marcher, 
Elle s'en attribue uniquement la gloire; 
Va, vient, fait l'empressée; il semble que ce soit 
Un Sergent de bataille allant en chaque endroit 
Faire avancer ses gens, et hâter la victoire. 
La Mouche en ce commun besoin 
Se plaint qu'elle agit seule, et qu'elle a tout le soin; 
Qu'aucun n'aide aux Chevaux à se tirer d'affaire. 
Le Moine disait son bréviaire; 
Il prenait bien son temps! une femme chantait; 
C'était bien de chansons qu'alors il s'agissait! 
Dame Mouche s'en va chanter à leurs oreilles, 
Et fait cent sottises pareilles. 
Après bien du travail le Coche arrive au haut. 
Respirons maintenant, dit la Mouche aussitôt: 
J'ai tant fait que nos gens sont enfin dans la plaine. 
Çà, messieurs les Chevaux, payez-moi de ma peine. 
Ainsi certaines gens, faisant les empressés, 
S'introduisent dans les affaires: 
Ils font partout les nécessaires, 
Et, partout importuns, devraient être chassés. 
 
LA LAITIÈRE ET LE POT AU LAIT 
Perrette, sur sa tête ayant un Pot au lait 
Bien posé sur un coussinet, 
Prétendait arriver sans encombre à la ville. 
Légère et courte vêtue elle allait à grands pas; 
Ayant mis ce jour-là pour être plus agile 
Cotillon simple, et souliers plats. 
Notre Laitière ainsi troussée 
Comptait déjà dans sa pensée 
Tout le prix de son lait, en employait l'argent, 
Achetait un cent d'oeufs, faisait triple couvée; 
La chose allait à bien par son soin diligent. 
Il m'est, disait-elle, facile 
D'élever des poulets autour de ma maison: 
Le Renard sera bien habile, 
S'il ne m'en laisse assez pour avoir un cochon. 
Le porc à s'engraisser coûtera peu de son; 
Il était quand je l'eus de grosseur raisonnable; 
J'aurai le revendant de l'argent bel et bon; 
Et qui m'empêchera de mettre en notre étable, 
Vu le prix dont il est, une vache et son veau, 
Que je verrai sauter au milieu du troupeau? 
Perrette là-dessus saute aussi, transportée. 
Le lait tombe; adieu veau, vache, cochon, couvée; 
La Dame de ces biens, quittant d'un oeil marri 
Sa fortune ainsi répandue, 
Va s'excuser à son mari 
En grand danger d'être battue. 
Le récit en farce en fut fait; 
On l'appela le Pot au lait. 
Quel esprit ne bat la campagne? 
Qui ne fait châteaux en Espagne? 
Picrochole, Pyrrhus, la Laitière, enfin tous, 
Autant les sages que les fous? 
Chacun songe en veillant, il n'est rien de plus doux: 
Une flatteuse erreur emporte alors nos âmes: 
Tout le bien du monde est à nous, 
Tous les honneurs, toutes les femmes. 
Quand je suis seul, je fais au plus brave un défi; 
Je m'écarte, je vais détrôner le Sophi; 
On m'élit Roi, mon peuple m'aime; 
Les diadèmes vont sur ma tête pleuvant: 
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même 
Je suis gros Jean comme devant. 
 
LE CURÉ ET LE MORT 
Un mort s'en allait tristement 
S'emparer de son dernier gîte; 
Un Curé s'en allait gaiement 
Enterrer ce mort au plus vite. 
Notre défunt était en carrosse porté, 
Bien et dûment empaqueté, 
Et vêtu d'une robe, hélas! qu'on nomme bière, 
Robe d'hiver, robe d'été, 
Que les morts ne dépouillent guère. 
Le Pasteur était à côté, 
Et récitait à l'ordinaire 
Maintes dévotes oraisons, 
Et des psaumes et des leçons, 
Et des versets et des répons: 
Monsieur le Mort, laissez-nous faire, 
On vous en donnera de toutes les façons; 
Il ne s'agit que du salaire. 
Messire Jean chouart couvait des yeux son mort, 
Comme si l'on eût dû lui ravir ce trésor, 
Et des regards semblait lui dire: 
Monsieur le Mort, j'aurai de vous 
Tant en argent, et tant en cire, 
Et tant en autres menus coûts. 
Il fondait là-dessus l'achat d'une feuillette 
Du meilleur vin des environs; 
Certaine nièce assez propette 
Et sa chambrière Pâquette 
Devaient avoir des cotillons. 
Sur cette agréable pensée 
Un heurt survient, adieu le char. 
Voilà Messire Jean Chouart 
Qui du choc de son mort a la tête cassée: 
Le Paroissien en plomb entraîne son Pasteur; 
Notre Curé suit son Seigneur; 
Tous deux s'en vont de compagnie. 
Proprement toute notre vie 
le curé Chouart, qui sur son mort comptait, 
Et la fable du Pot au lait. 
 
L'HOMME QUI COURT APRÈS LA FORTUNE 
ET L'HOMME QUI L'ATTEND DANS SON LIT 
Qui ne court après la Fortune? 
Je voudrais être en lieu d'où je pusse aisément 
Contempler la foule importune 
De ceux qui cherchent vainement 
Cette fille du sort de Royaume en Royaume, 
Fidèles courtisans d'un volage fantôme. 
Quand ils sont près du bon moment, 
L'inconstante aussitôt à leurs désirs échappe: 
Pauvres gens, je les plains, car on a pour les fous 
Plus de pitié que de courroux. 
Cet homme, disent-ils, était planteur de choux, 
Et le voilà devenu Pape: 
Ne le valons-nous pas? Vous valez cent fois mieux; 
Mais que vous sert votre mérite? 
La Fortune a-t-elle des yeux? 
Et puis la papauté vaut-elle ce qu'on quitte, 
Le repos, le repos, trésor si précieux 
Qu'on en faisait jadis le partage des Dieux 
Rarement la Fortune à ses hôtes le laisse. 
Ne cherchez point cette Déesse, 
Elle vous cherchera; son sexe en use ainsi. 
Certain couple d'Amis en un bourg établi, 
Possédait quelque bien: l'un soupirait sans cesse 
Pour la Fortune; il dit à l'autre un jour: 
Si nous quittions notre séjour? 
Vous savez que nul n'est prophète 
En son pays: cherchons notre aventure ailleurs. 
Cherchez, dit l'autre Ami, pour moi je ne souhaite 
Ni climats ni destins meilleurs. 
Contentez-vous; suivez votre humeur inquiète; 
Vous reviendrez bientôt. Je fais voeu cependant 
De dormir en vous attendant. 
L'ambitieux, ou si l'on veut, l'avare, 
S'en va par voie et par chemin. 
Il arriva le lendemain 
En un lieu que devait la Déesse bizarre 
Fréquenter sur tout autre; et ce lieu, c'est la cour. 
Là donc pour quelque temps il fixe son séjour, 
Se trouvant au coucher, au lever, à ces heures 
Que l'on sait être les meilleures; 
Bref, se trouvant à tout, et n'arrivant à rien. 
Qu'est ceci? ce dit-il; cherchons ailleurs du bien. 
La Fortune pourtant habite ces demeures. 
Je la vois tous les jours entrer chez celui-ci, 
Chez celui-là; d'où vient qu'aussi 
Je ne puis héberger cette capricieuse? 
On me l'avait bien dit, que des gens de ce lieu 
L'on n'aime pas toujours l'humeur ambitieuse. 
Adieu, messieurs de cour; messieurs de cour, adieu: 
Suivez jusques au bout une ombre qui vous flatte. 
La Fortune a, dit-on, des temples à Surate; 
Allons là. Ce fut un de dire et s'embarquer. 
Âmes de bronze, humains, celui-là fut sans doute 
Armé de diamant, qui tenta cette route, 
Et le premier osa l'abîme défier. 
Celui-ci pendant son voyage 
Tourna les yeux vers son village 
Plus d'une fois, essuyant les dangers 
Des pirates, des vents, du calme et des rochers, 
Ministres de la mort. Avec beaucoup de peines, 
On s'en va la chercher en des rives lointaines, 
La trouvant assez tôt sans quitter la maison. 
L'homme arrive au Mogol; on lui dit qu'au Japon 
La Fortune pour lors distribuait ses grâces. 
Il y court: les mers étaient lasses 
De le porter; et tout le fruit 
Qu'il tira de ses longs voyages, 
Ce fut cette leçon que donnent les sauvages: 
Demeure en ton pays, par la nature instruit. 
Le Japon ne fut pas plus heureux à cet homme 
Que le Mogol l'avait été; 
Ce qui lui fit conclure en somme, 
Qu'il avait à grand tort son village quitté. 
Il renonce aux courses ingrates, 
Revient en son pays, voit de loin ses pénates, 
Pleure de joie, et dit: Heureux qui vit chez soi; 
De régler ses désirs faisant tout son emploi. 
Il ne sait que par ouïr-dire 
Ce que c'est que la cour, la mer, et ton empire, 
Fortune, qui nous fais passer devant les yeux 
Des dignités, des biens, que jusqu'au bout du monde 
On suit, sans que l'effet aux promesses réponde. 
Désormais je ne bouge, et ferai cent fois mieux. 
En raisonnant de cette sorte 
Et contre la Fortune ayant pris ce conseil, 
Il la trouve assise à la porte 
De son ami plongé dans un profond sommeil. 
 
LES DEUX COQS 
Deux Coqs vivaient en paix; une Poule survint, 
Et voilà la guerre allumée. 
Amour, tu perdis Troie; et c'est de toi que vint 
Cette querelle envenimée, 
Où du sang des Dieux même on vit le Xanthe teint. 
Longtemps entre nos Coqs le combat se maintint. 
Le bruit s'en répandit par tout le voisinage. 
La gent qui porte crête au spectacle accourut. 
Plus d'une Hélène au beau plumage 
Fut le prix du vainqueur; le vaincu disparut. 
Il alla se cacher au fond de sa retraite, 
Pleura sa gloire et ses amours, 
Ses amours qu'un rival tout fier de sa défaite 
Possédait à ses yeux. Il voyait tous les jours 
Cet objet rallumer sa haine et son courage. 
Il aiguisait son bec, battait l'air et ses flancs, 
Et s'exerçant contre les vents 
S'armait d'une jalouse rage. 
Il n'en eut pas besoin. Son vainqueur sur les toits 
S'alla percher, et chanter sa victoire. 
Un Vautour entendit sa voix: 
Adieu les amours et la gloire. 
Tout cet orgueil périt sous l'ongle du Vautour. 
Enfin, par un fatal retour, 
Son rival autour de la Poule 
S'en revint faire le coquet: 
Je laisse à penser quel caquet, 
Car il eut des femmes en foule. 
La Fortune se plaît à faire de ces coups; 
Tout vainqueur insolent à sa perte travaille. 
Défions-nous du sort, et prenons garde à nous, 
Après le gain d'une bataille. 
 
L'INGRATITUDE 
ET L'INJUSTICE DES HOMMES 
ENVERS LA FORTUNE 
Un Trafiquant sur mer par bonheur s'enrichit. 
Il triompha des vents pendant plus d'un voyage, 
Gouffre, banc, ni rocher, n'exigea de péage 
D'aucun de ses ballots; le sort l'en affranchit. 
Sur tous ses compagnons Atropos et Neptune 
Recueillirent leur droit, tandis que la Fortune 
Prenait soin d'amener son Marchand à bon port. 
Facteurs, associés, chacun lui fut fidèle. 
Il vendit son tabac, son sucre, sa cannelle 
Ce qu'il voulut, sa porcelaine encore. 
Le luxe et la folie enflèrent son trésor; 
Bref il plut dans son escarcelle. 
On ne parlait chez lui que par doubles ducats. 
Et mon homme d'avoir chiens, chevaux et carrosses. 
Ses jours de jeûne étaient des noces. 
Un sien ami, voyant ces somptueux repas, 
Lui dit: Et d'où vient donc un si bon ordinaire? 
Et d'où me viendrait-il que de mon savoir-faire? 
Je n'en dois rien qu'à moi, qu'à mes soins, qu'au talent 
De risquer à propos, et bien placer l'argent. 
Le profit lui semblant une fort douce chose, 
Il risqua de nouveau le gain qu'il avait fait: 
Mais rien, pour cette fois, ne lui vint à souhait. 
Son imprudence en fut la cause. 
Un vaisseau mal frété périt au premier vent, 
Un autre mal pourvu des armes nécessaires 
Fut enlevé par les Corsaires. 
Un troisième au port arrivant, 
Rien n'eut cours ni débit. Le luxe et la folie 
N'étaient plus tel; qu'auparavant. 
Enfin ses facteurs le trompant, 
Et lui-même ayant fait grand fracas, chère lie, 
Mis beaucoup en plaisirs, en bâtiments beaucoup, 
II devint pauvre tout d'un coup. 
Son ami le voyant en mauvais équipage, 
Lui dit: D'où vient cela? De la Fortune, hélas ! 
Consolez-vous, dit l'autre, et s'il ne lui plaît pas 
Que vous soyez heureux, tout au moins soyez sage. 
Je ne sais s'il crut ce conseil; 
Mais je sais que chacun impute en cas pareil 
Son bonheur à son industrie, 
Et si de quelque échec notre faute est suivie, 
Nous disons injures au sort. 
Chose n'est ici plus commune: 
Le bien nous le faisons, le mal c'est la Fortune, 
On a toujours raison, le destin toujours tort. 
 
LES DEVINERESSES 
C'est souvent du hasard que naît l'opinion; 
Et c'est l'opinion qui fait toujours la vogue. 
Je pourrais fonder ce prologue 
Sur gens de tous états; tout est prévention, 
Cabale, entêtement, point ou peu de justice: 
C'est un torrent; qu'y faire? il faut qu'il ait son cours, 
Cela fut et sera toujours. 
Une femme à Paris faisait la Pythonisse. 
On l'allait consulter sur chaque événement; 
Perdait-on un chiffon, avait-on un amant, 
Un mari vivant trop, au gré de son épouse, 
Une mère fâcheuse, une femme jalouse; 
Chez la Devineuse on courait, 
Pour se faire annoncer ce que l'on désirait. 
Son fait consistait en adresse. 
Quelques termes de l'art, beaucoup de hardiesse, 
Du hasard quelquefois, tout cela concourait: 
Tout cela bien souvent faisait crier miracle. 
Enfin, quoique ignorante à vingt et trois carats, 
Elle passait pour un oracle. 
L'oracle était logé dedans un galetas. 
Là cette femme emplit sa bourse, 
Et sans avoir d'autre ressource, 
Gagne de quoi donner un rang à son mari, 
Elle achète un office, une maison aussi. 
Voilà le galetas rempli 
D'une nouvelle hôtesse, à qui toute la ville, 
Femmes, filles, valets, gros messieurs, tout enfin, 
Allait comme autrefois demander son destin: 
Le galetas devint l'antre de la Sibylle. 
L'autre femelle avait achalandé ce lieu. 
Cette dernière femme eut beau faire, eut beau dire 
Moi Devine! on se moque; eh messieurs, sais-je lire? 
Je n'ai jamais appris que ma croix de par Dieu. 
Point de raison; fallut deviner et prédire, 
Mettre à part force bons ducats, 
Et gagner malgré soi plus que deux Avocats. 
Le meuble et l'équipage aidaient fort à la chose: 
Quatre sièges boiteux, un manche de balai, 
Tout sentait son sabbat, et sa métamorphose: 
Quand cette femme aurait dit vrai 
Dans une chambre tapissée, 
On s'en serait moqué; la vogue était passée 
Au galetas; ii avait le crédit: 
L'autre femme se morfondit. 
L'enseigne fait la chalandise. 
J'ai vu dans le Palais une robe mal mise 
Gagner gros: les gens l'avaient prise 
Pour maître tel, qui traînait après soi 
Force écoutants; demandez-moi pourquoi. 
 
LE CHAT, 
LA BELETTE ET LE PETIT LAPIN 
Du palais d'un jeune Lapin 
Dame Belette un beau matin 
S'empara: c'est une rusée. 
Le Maître étant absent, ce lui fut chose aisée. 
Elle porta chez lui ses pénates un jour 
Qu'il était allé faire à l'Aurore sa cour, 
Parmi le thym et la rosée. 
Après qu'il eut brouté, trotté, fait tous ses tours, 
Janot Lapin retourne aux souterrains séjours. 
La Belette avait mis le nez à la fenêtre. 
Ô Dieux hospitaliers, que vois-je ici paraître? 
Dit l'animal chassé du paternel logis: 
Ô là, madame la Belette, 
Que l'on déloge sans trompette, 
Ou je vais avertir tous les Rats du pays. 
La Dame au nez pointu répondit que la terre 
Était au premier occupant. 
C'était un beau sujet de guerre 
Qu'un logis où lui-même il n'entrait qu'en rampant. 
Et quand ce serait un royaume 
Je voudrais bien savoir, dit-elle, quelle loi 
En a pour toujours fait l'octroi 
A Jean fils ou neveu de Pierre ou de Guillaume, 
Plutôt qu'à Paul, plutôt qu'à moi. 
Jean Lapin allégua la coutume et l'usage. 
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis 
Rendu maître et seigneur, et qui de père en fils, 
L'ont de Pierre à Simon puis à moi Jean transmis. 
Le premier occupant est-ce une loi plus sage? 
Or bien sans crier davantage, 
Rapportons-nous, dit-elle, à Raminagrobis. 
C'était un Chat vivant comme un dévot ermite, 
Un Chat faisant la chattemite, 
Un saint homme de Chat, bien fourré, gros et gras, 
Arbitre expert sur tous les cas. 
Jean Lapin pour juge l'agrée. 
Les voilà tous deux arrivés 
Devant Sa Majesté fourrée. 
Grippeminaud leur dit: Mes enfants, approchez, 
Approchez, je suis sourd, les ans en sont la cause. 
L'un et l'autre approcha ne craignant nulle chose. 
Aussitôt qu'à portée il vit les contestants, 
Grippeminaud le bon apôtre, 
Jetant des deux côtés la griffe en même temps, 
Mit les plaideurs d'accord en croquant l'un et l'autre. 
Ceci ressemble fort aux débats qu'ont parfois 
Les petits Souverains se rapportants aux Rois. 
 
LA TÊTE ET LA QUEUE DU SERPENT 
Le Serpent a deux parties 
Du genre humain ennemies, 
Tête et Queue; et toutes deux 
Ont acquis un nom fameux 
Auprès des Parques cruelles; 
Si bien qu'autrefois entre elles 
Il survint de grands débats 
Pour le pas. 
La Tête avait toujours marché devant la Queue. 
La Queue au Ciel se plaignit, 
Et lui dit: 
Je fais mainte et mainte lieue, 
Comme il plaît à celle-ci. 
Croit-elle que toujours j'en veuille user ainsi? 
Je suis son humble servante. 
On m'a faite, Dieu merci, 
Sa soeur, et non sa suivante. 
Toutes deux de même sang, 
Traitez-nous de même sorte: 
Aussi bien qu'elle je porte 
Un poison prompt et puissant. 
Enfin voilà ma requête: 
C'est à vous de commander; 
Qu'on me laisse précéder 
A mon tour ma soeur la Tête. 
Je la conduirai si bien, 
Qu'on ne se plaindra de rien. 
Le Ciel eut pour ces voeux une bonté cruelle. 
Souvent sa complaisance a de méchants effets. 
Il devrait être sourd aux aveugles souhaits. 
Il ne le fut pas lors: et la guide nouvelle, 
Qui ne voyait au grand jour 
Pas plus clair que dans un four, 
Donnait tantôt contre un marbre, 
Contre un passant, contre un arbre. 
Droit aux ondes du Styx elle mena sa soeur. 
Malheureux les États tombés dans son erreur. 
 
UN ANIMAL DANS LA LUNE 
Pendant qu'un Philosophe assure, 
Que toujours par leurs sens les hommes sont dupés, 
Un autre Philosophe jure, 
Qu'ils ne nous ont jamais trompés. 
Tous les deux ont raison; et la Philosophie 
Dit vrai, quand elle dit que les sens tromperont 
Tant que sur leur rapport les hommes jugeront; 
Mais aussi si l'on rectifie 
L'image de l'objet sur son éloignement, 
Sur le milieu qui l'environne, 
Sur l'organe, et sur l'instrument, 
Les sens ne tromperont personne. 
La nature ordonna ces choses sagement: 
J'en dirai quelque jour les raisons amplement. 
J'aperçois le soleil; quelle en est la figure? 
Ici-bas ce grand corps n'a que trois pieds de tour: 
Mais si je le voyais là-haut dans son séjour, 
Que serait-ce à mes yeux que l'oeil de la nature? 
Sa distance me fait juger de sa grandeur; 
Sur l'angle et les côtés ma main la détermine; 
L'ignorant le croit plat, j'épaissis sa rondeur; 
Je le rends immobile, et la terre chemine. 
Bref je démens mes yeux en toute sa machine. 
Ce sens ne me nuit point par son illusion. 
Mon âtre en toute occasion 
Développe le vrai caché sous l'apparence. 
Je ne suis point d'intelligence 
Avec mes regards peut-être un peu trop prompts, 
Ni mon oreille tente à m'apporter les sons. 
Quand l'eau courbe un bâton, ira raison le redresse, 
La raison décide en maîtresse. 
Mes yeux, moyennant ce secours, 
Ne me trompent jamais, en me mentant toujours. 
Si je crois leur rapport, erreur assez commune, 
Une tête de femme est au corps de la lune. 
Y peut-elle être? Non. D'où vient donc cet objet? 
Quelques lieux inégaux font de loin cet effet. 
La lune nulle part n'a sa surface unie: 
Montueuse en des lieux, en d'autres aplanie, 
L'ombre avec la lumière y peut tracer souvent 
Un homme, un boeuf, un éléphant. 
Naguère l'Angleterre y vit chose pareille. 
La lunette placée, un animal nouveau 
Parut dans cet astre si beau; 
Et chacun de crier merveille. 
Il était arrivé là-haut un changement 
Qui présageait sans doute un grand événement. 
Savait-on si la guerre entre tant de puissances 
N'en était point l'effet? le Monarque accourut: 
II favorise en Roi ces hautes connaissances. 
Le Monstre dans la lune à Son tour lui parut. 
C'était une Souris cachée entre les verres: 
Dans la lunette était la source de ces guerres. 
On en rit. Peuple heureux, quand pourront les François 
Se donner comme vous entiers à ces emplois? 
Mars nous fait recueillir d'amples moissons de gloire: 
C'est à nos ennemis de craindre les combats, 
A nous de les chercher, certains que la victoire 
Amante de Louis suivra partout ses pas. 
Ses lauriers nous rendront célèbres dans l'histoire. 
Même les filles de Mémoire 
Ne nous ont point quittés: nous goûtons des plaisirs: 
La paix fait nos souhaits, et non point nos soupirs. 
Charles en sait jouir. Il saurait dans la guerre 
Signaler sa valeur, et mener l'Angleterre 
A ces jeux qu'en repos elle voit aujourd'hui. 
Cependant, s'il pouvait apaiser la querelle, 
Que d'encens! Est-il rien de plus digne de lui? 
La carrière d'Auguste a-t-elle été moins belle 
Que les fameux exploits du premier des Césars? 
Ô peuple trop heureux, quand la paix viendra-t-elle 
Nous rendre comme vous tout entiers aux beaux-arts? 
JEAN DE LA 
FONTAINE 
 
 
LA MORT ET LE MOURANT 
La mort ne surprend point le sage: 
Il est toujours prêt à partir, 
S'étant su lui-même avenir 
Du temps où l'on se doit résoudre à ce passage. 
Ce temps, hélas embrasse tous les temps: 
Qu'on le partage en jours, en heures, en moments, 
Il n'en est point qu'il ne comprenne 
Dans le fatal tribut; tous sont de son domaine; 
Et le premier instant où les enfants des Rois 
Ouvrent les yeux à la lumière, 
Est celui qui vient quelquefois 
Fermer pour toujours leur paupière. 
Défendez-vous par la grandeur, 
Alléguez la beauté, la vertu, la jeunesse, 
La mort ravit tout sans pudeur. 
Un jour le monde entier accroîtra sa richesse. 
Il n'est rien de moins ignoré, 
Et puisqu'il faut que je le die, 
Rien où l'on soit moins préparé. 
Un Mourant qui comptait plus de cent ans de vie, 
Se plaignait à la Mort que précipitamment 
Elle le contraignait de partir tout à l'heure, 
Sans qu'il eût fait son testament, 
Sans l'avertir au moins. Est-il juste qu'on meure 
Au pied levé? dit-il: attendez quelque peu. 
Ma femme ne veut pas que je parte sans elle; 
Il me reste à pourvoir un arrière-neveu, 
Souffrez qu'à mon logis j'ajoute encore une aile. 
Que vous êtes pressante, à Déesse cruelle 
Vieillard, lui dit la Mort, je ne t'ai point surpris. 
Tu te plains sans raison de mon impatience. 
Eh n'as-tu pas cent ans? trouve-moi dans Paris 
Deux mortels aussi vieux, trouve-m'en dix en France. 
Je devais, ce dis-tu, te donner quelque avis 
Qui te disposât à la chose: 
J'aurais trouvé ton testament tout fait, 
Ton petit-fils pourvu, ton bâtiment parfait; 
Ne te donna-t-on pas des avis quand la cause 
Du marcher et du mouvement, 
Quand les esprits, le sentiment, 
Quand tout faillit en toi? Plus de goût, plus d'ouïe: 
Toute chose pour toi semble être évanouie: 
Pour toi l'astre du jour prend des soins superflus: 
Tu regrettes des biens qui ne te touchent plus. 
Je t'ai fait voir tes camarades, 
Ou morts, ou mourants, ou malades. 
Qu'est-ce que tout cela, qu'un avertissement? 
Allons, vieillard, et sans réplique; 
Il n'importe à la république 
Que tu fasses ton testament. 
La Mort avait raison: je voudrais qu'à cet âge 
On sortît de la vie ainsi que d'un banquet, 
Remerciant son hôte, et qu'on fit son paquet; 
Car de combien peut-on retarder le voyage? 
Tu murmures, vieillard; vois ces jeunes mourir, 
Vois-les marcher, vois-les courir 
A des morts, il est vrai, glorieuses et belles, 
Mais sûres cependant, et quelquefois cruelles. 
J'ai beau te le crier; mon zèle est indiscret: 
Le plus semblable aux morts meurt le plus à regret. 
 
LE SAVETIER ET LE FINANCIER 
Un Savetier chantait du matin jusqu'au soir: 
C'était merveilles de le voir, 
Merveilles de l'ouïr; il faisait des passages, 
Plus content qu'aucun des sept sages. 
Son voisin au contraire, étant tout cousu d'or, 
Chantait peu, dormait moins encore. 
C'était un homme de finance. 
Si sur le point du jour parfois il sommeillait, 
Le Savetier alors en chantant l'éveillait, 
Et le Financier se plaignait, 
Que les soins de la Providence 
N'eussent pas au marché fait vendre le dormir, 
Comme le manger et le boire. 
En son hôtel il fait venir 
Le chanteur, et lui dit: Or çà, sire Grégoire, 
Que gagnez-vous par an? Par an? Ma foi, monsieur, 
Dit avec un ton de rieur 
Le gaillard Savetier, ce n'est point ma manière 
De compter de la sorte; et je n'entasse guère 
Un jour sur l'autre: il suffit qu'à la fin 
J'attrape le bout de l'année: 
Chaque jour amène son pain. 
Et bien que gagnez-vous, dites-moi, par journée? 
Tantôt plus, tantôt moins: le mal est que toujours 
(Et sans cela nos gains seraient assez honnêtes), 
Le mal est que dans l'an s'entremêlent des jours 
Qu'il faut chommer; on nous ruine en fêtes. 
L'une fait tort à l'autre; et monsieur le Curé 
De quelque nouveau Saint charge toujours son prône. 
Le Financier, riant de sa naïveté, 
Lui dit: Je vous veux mettre aujourd'hui sur le trône. 
Prenez ces cent écus: gardez-les avec soin, 
Pour vous en servir au besoin. 
Le Savetier crut voir tout l'argent que la terre 
Avait depuis plus de cent ans 
Produit pour l'usage des gens. 
Il retourne chez lui; dans sa cave il enserre 
L'argent et sa joie à la fois. 
Plus de chant; il perdit la voix 
Du moment qu'il gagna ce qui cause nos peines. 
Le sommeil quitta son logis, 
Il eut pour hôtes les soucis, 
Les soupçons, les alarmes vaines. 
Tout le jour il avait l'oeil au guet; et la nuit, 
Si quelque chat faisait du bruit, 
Le chat prenait l'argent: à la fin le pauvre homme 
S'en courut chez celui qu'il ne réveillait plus. 
Rendez-moi, lui dit-il, mes chansons et mon somme, 
Et reprenez vos cent écus. 
 
LE LION, LE LOUP, ET LE RENARD 
Un Lion décrépit, goutteux, n'en pouvant plus, 
Voulait que l'on trouvât remède à la vieillesse: 
Alléguer l'impossible aux Rois, c'est un abus. 
Celui-ci parmi chaque espèce 
Manda des Médecins; il en est de tous arts: 
Médecins au Lion viennent de toutes parts; 
De tous côtés lui vient des donneurs de recettes. 
Dans les visites qui sont faites, 
Le Renard se dispense, et se tient clos et coi. 
Le Loup en fait sa cour, daube au coucher du Roi 
Son camarade absent; le Prince tout à l'heure 
Veut qu'on aille enfumer Renard dans sa demeure, 
Qu'on le fasse venir. Il vient, est présenté; 
Et, sachant que le Loup lui faisait cette affaire: 
Je crains, Sire, dit-il, qu'un rapport peu sincère, 
Ne m'ait à mépris imputé 
D'avoir différé cet hommage; 
Mais j'étais en pèlerinage; 
Et m'acquittais d'un voeu fait pour votre santé. 
Même j'ai vu dans mon voyage 
Gens experts et savants; leur ai dit la langueur 
Dont Votre Majesté craint à bon droit la suite: 
Vous ne manquez que de chaleur; 
Le long âge en vous l'a détruite: 
D'un Loup écorché vif appliquez-vous la peau 
Toute chaude et toute fumante; 
Le secret sans doute en est beau 
Pour la nature défaillante. 
Messire Loup vous servira, 
S'il vous plaît, de robe de chambre. 
Le Roi goûte cet avis-là: On écorche, on taille, on démembre 
Messire Loup. Le Monarque en soupa, Et de sa peau s'enveloppa; 
Messieurs les courtisans, cessez de vous détruire: 
Faites si vous pouvez votre cour sans vous nuire. 
Le mal se rend chez vous au quadruple du bien. 
Les daubeurs ont leur tour, d'une ou d'autre manière: 
Vous êtes dans une carrière. Où l'on ne se pardonne rien. 
 
 
À M. DE BARILLON 
La qualité d'Ambassadeur 
Peut-elle s'abaisser à des contes vulgaires? 
Vous puis-je offrir mes vers et leurs grâces légères? 
S'ils osent quelquefois prendre un air de grandeur, 
Seront-ils point traités par vous de téméraires? 
Vous avez bien d'autres affaires 
A démêler que les débats 
Du Lapin et de la Belette: 
Lisez-les, ne les lisez pas; 
Mais empêchez qu'on ne nous mette 
Toute l'Europe sur les bras. 
Que de mille endroits de la terre 
Il nous vienne des ennemis, 
J'y consens; mais que l'Angleterre 
Veuille que nos deux Rois se lassent d'être amis, 
J'ai peine à digérer la chose. 
N'est-il point encore temps que Louis se repose? 
Quel autre Hercule enfin ne se trouverait las 
De combattre cette hydre? et faut-il qu'elle oppose 
Une nouvelle tête aux efforts de son bras? 
Si votre esprit plein de souplesse, 
Par éloquence, et par adresse, 
Peut adoucir les coeurs, et détourner ce coup, 
Je vous sacrifierai cent moutons; c'est beaucoup 
Pour un habitant du Parnasse. 
Cependant faites-moi la grâce 
De prendre en don ce peu d'encens. 
Prenez en gré mes voeux ardents, 
Et le récit en vers qu'ici je vous dédie. 
Son sujet vous convient; je n'en dirai pas plus: 
Sur les éloges que l'envie 
Doit avouer qui vous sont dus, 
Vous ne voulez pas qu'on appuie. 
Dans Athène autrefois peuple vain et léger, 
Un Orateur voyant sa patrie en danger, 
Courut à la Tribune; et d'un art tyrannique, 
Voulant forcer les coeurs dans une république, 
Il parla fortement sur le commun salut. 
On ne l'écoutait pas: l'Orateur recourut 
A ces figures violentes 
Qui savent exciter les âmes les plus lentes. 
Il fit parler les morts, tonna, dit ce qu'il put. 
Le vent emporta tout; personne ne s'émut. 
L'animal aux têtes frivoles, 
Étant fait à ces traits, ne daignait l'écouter. 
Tous regardaient ailleurs: il en vit s'arrêter 
A des combats d'enfants, et point à ses paroles. 
Que fit le harangueur? Il prit un autre tour. 
Cérès, commença-t-il, faisait voyage un jour 
Avec l'Anguille et l'Hirondelle. 
Un fleuve les arrête; et l'Anguille en nageant, 
Comme l'Hirondelle en volant, 
Le traversa bientôt. L'assemblée à l'instant 
Cria tout d'une voix: Et Cérès, que fit-elle? 
Ce qu'elle fit? un prompt courroux 
L'anima d'abord contre vous. 
Quoi, de contes d'enfants son peuple s'embarrasse 
Et du péril qui le menace 
Lui seul entre les Grecs il néglige l'effet! 
Que ne demandez-vous ce que Philippe fait? 
A ce reproche l'assemblée, 
Par l'apologue réveillée, 
Se donne entière à l'Orateur: 
Un trait de fable en eut l'honneur. 
Nous sommes tous d'Athène en ce point; et moi-même, 
Au moment que je fais cette moralité, 
Si Peau d'âne m'était conté, 
J'y prendrais un plaisir extrême, 
Le monde est vieux, dit-on, je le crois, cependant 
Il le faut amuser encore comme un enfant. 
 
L'HOMME ET LA PUCE 
Par des voeux importuns nous fatiguons les dieux: 
Souvent pour des sujets même indignes des hommes. 
Il semble que le Ciel sur tous tant que nous sommes 
Soit obligé d'avoir incessamment les yeux, 
Et que le plus petit de la race mortelle, 
A chaque pas qu'il fait, à chaque bagatelle, 
Doive intriguer l'Olympe et tous ses citoyens, 
Comme s'il s'agissait des Grecs et des Troyens. 
Un Sot par une Puce eut l'épaule mordue. 
Dans les plis de ses draps elle alla se loger. 
Hercule, ce dit-il, tu devais bien purger 
La terre de cette Hydre au printemps revenue. 
Que fais-tu, Jupiter, que du haut de la nue 
Tu n'en perdes la race afin de me venger? 
Pour tuer une Puce il voulait obliger 
Ces Dieux à lui prêter leur foudre et leur massue. 
 
LES FEMMES ET LE SECRET 
Rien ne pèse tant qu'un secret; 
Le porter loin est difficile aux Dames: 
Et je sais même sur ce fait 
Bon nombre d'hommes qui sont femmes. 
Pour éprouver la sienne un Mari s'écria 
La nuit étant près d'elle: Ô Dieux! qu'est-ce cela? 
Je n'en puis plus; on me déchire; 
Quoi! j'accouche d'un oeuf! D'un oeuf? Oui, le voilà 
Frais et nouveau pondu. Gardez bien de le dire: 
On m'appellerait Poule. Enfin n'en parlez pas. 
La Femme neuve sur ce cas, 
Ainsi que sur mainte autre affaire, 
Crut la chose, et promit ses grands dieux de se taire. 
Mais ce serment s'évanouit 
Avec les ombres de la nuit. 
L'Épouse indiscrète et peu fine, 
Sort du lit quand le jour fut à peine levé: 
Et de courir chez sa voisine. 
Ma commère, dit-elle, un cas est arrivé: 
N'en dites rien surtout, car vous me feriez battre. 
Mon Mari vient de pondre un oeuf gros comme quatre. 
Au nom de Dieu gardez-vous bien 
D'aller publier ce mystère. 
Vous moquez-vous? dit l'autre. Ah, vous ne savez guère 
Quelle je suis. Allez, ne craignez rien. 
La Femme du pondeur s'en retourne chez elle. 
L'autre grille déjà de conter la nouvelle: 
Elle va la répandre en plus de dix endroits. 
Au lieu d'un oeuf elle en dit trois. 
Ce n'est pas encore tout, car une autre commère 
En dit quatre, et raconte à l'oreille le fait, 
Précaution peu nécessaire, Car ce n'était plus un secret. 
Comme le nombre d'oeufs, grâce à la renommée, 
De bouche en bouche allait croissant, Avant la fin de la journée 
Ils se montaient à plus d'un cent. 
 
LE CHIEN QUI PORTE À SON COU 
LE DÎNÉ DE SON MAÎTRE 
Nous n'avons pas les yeux à l'épreuve des belles, 
Ni les mains à celle de l'or: 
Peu de gens gardent un trésor 
Avec des soins assez fidèles. 
Certain Chien qui portait la pitance au logis 
S'était fait un collier du dîné de son maître. 
Il était tempérant plus qu'il n'eût voulu l'être, 
Quand il voyait un mets exquis: 
Mais enfin il l'était et tous tant que nous sommes 
Nous nous laissons tenter à l'approche des biens. 
Chose étrange on apprend la tempérance aux chiens, 
Et l'on ne peut l'apprendre aux hommes. 
Ce Chien-ci donc étant de la sorte atourné, 
Un Mâtin passe, et veut lui prendre le dîné. 
Il n'en eut pas toute la joie 
Qu'il espérait d'abord: le Chien mit bas la proie, 
Pour la défendre mieux n'en étant plus chargé. 
Grand combat. D'autres Chiens arrivent; 
Ils étaient de ceux-là qui vivent 
Sur le public et craignent peu les coups. 
Notre Chien, se voyant trop faible contre eux tous, 
Et que la chair courait un danger manifeste, 
Voulut avoir sa part. Et lui sage, il leur dit: 
Point de courroux, messieurs, mon lopin me suffit: 
Faites votre profit du reste. 
A ces mots, le premier il vous happe un morceau. 
Et chacun de tirer, le Mâtin, la canaille 
A qui mieux mieux; ils firent tous ripaille; 
Chacun d'eux eut part au gâteau. Je crois voir en ceci l'image d'une ville, 
Où l'on met les deniers à la merci des gens. 
Échevins, prévôt des marchands, Tout fait sa main: le plus habile 
Donne aux autres l'exemple. Et c'est un passe-temps 
De leur voir nettoyer un monceau de pistoles. 
Si quelque scrupuleux par des raisons frivoles 
Veut défendre l'argent, et dit le moindre mot, 
On lui fait voir qu'il et un sot. Il n'a pas de peine à se rendre: 
C'est bientôt le premier à prendre. 
 
LE RIEUR ET LES POISSONS 
On cherche les Rieurs; et moi je les évite. 
Cet art veut sur tout autre un suprême mérite. 
Dieu ne créa que pour les sots 
Les méchants diseurs de bons mots. 
J'en vais peut-être en une fable 
Introduire un; peut-être aussi 
Que quelqu'un trouvera que j'aurai réussi. 
Un fileur était à la table 
D'un Financier; et n'avait en son coin 
Que de petits poissons; tous les gros étaient loin. 
Il prend donc les menus, puis leur parle à l'oreille, 
Et puis il feint à la pareille, 
D'écouter leur réponse. On demeura surpris: 
Cela suspendit les esprits. 
Le fileur alors d'un ton sage 
Dit qu'il craignait qu'un sien ami 
Pour les grandes Indes parti, 
N'eût depuis un an fait naufrage. 
Il s'en informait donc à ce menu fretin: 
Mais tous lui répondaient qu'ils n'étaient pas d'un âge 
A savoir au vrai son destin; 
Les gros en sauraient davantage. 
N'en puis-je donc, messieurs, un gros interroger? 
De dire si la compagnie 
Prit goût à sa plaisanterie, 
J'en doute; mais enfin, il les sut engager 
A lui servir d'un monstre assez vieux pour lui dire 
Tous les noms des chercheurs de mondes inconnus 
Qui n'en étaient pas revenus, 
Et que depuis cent ans sous l'abîme avaient vus 
Les anciens du vaste empire. 
 
LE RAT ET L'HUÎTRE 
Un Rat hôte d'un champ, Rat de peu de cervelle, 
Des Lares paternels un jour se trouva soû. 
Il laisse là le champ, le grain, et la javelle, 
Va courir le pays, abandonne son trou. 
Sitôt qu'il fut hors de la case, 
Que le monde, dit-il, est grand et spacieux! 
Voilà les Apennins, et voici le Caucase. 
La moindre taupinée était mont à ses yeux. 
Au bout de quelques jours le voyageur arrive 
En un certain canton où Téthys sur la rive 
Avait laissé mainte Huître; et notre Rat d'abord 
Crut voir en les voyant des vaisseaux de haut bord. 
Certes, dit-il, mon père était un pauvre sire: 
Il n'osait voyager, craintif au dernier point: 
Pour moi, j'ai déjà vu le maritime empire: 
J'ai passé les déserts, mais nous n'y bûmes point. 
D'un certain magister le Rat tenait ces choses, 
Et les disait à travers champs; 
N'étant pas de ces Rats qui les livres rongeants 
Se font savants jusques aux dents. 
Parmi tant d'Huîtres toutes closes, 
Une s'était ouverte, et bâillant au soleil, 
Par un doux zéphyr réjouie, 
Humait l'air, respirait, était épanouie, 
Blanche, grasse, et d'un goût à la voir nompareil. 
D'aussi loin que le Rat voit cette Huître qui bâille: 
Qu'aperçois-je? dit-il, c'est quelque victuaille; 
Et, si je ne me trompe à la couleur du mets, 
Je dois faire aujourd'hui bonne chère, ou jamais. 
Là-dessus maître Rat plein de belle espérance, 
Approche de l'écaille, allonge un peu le cou, 
Se sent pris comme aux lacs; car l'Huître tout d'un coup 
Se referme, et voilà ce que fait l'ignorance. 
Cette fable contient plus d'un enseignement. 
Nous y voyons premièrement: 
Que ceux qui n'ont du monde aucune expérience 
Sont aux moindres objets frappés d'étonnement: 
Et puis nous y pouvons apprendre, Que tel est pris qui croyait prendre. 
 
L'OURS ET L'AMATEUR DES JARDINS 
Certain Ours montagnard, Ours à demi léché, 
Confiné par le sort dans un bois solitaire, 
Nouveau Bellérophon vivait seul et caché: 
Il fût devenu fou; la raison d'ordinaire 
N'habite pas longtemps chez les gens séquestrés: 
Il est bon de parler, et meilleur de se taire, 
Mais tous deux sont mauvais alors qu'ils sont outrés. 
Nul animal n'avait affaire 
Dans les lieux que l'Ours habitait, 
Si bien que tout Ours qu'il était 
Il vint à s'ennuyer de cette triste vie. 
Pendant qu'il se livrait à la mélancolie, 
Non loin de là certain vieillard 
S'ennuyait aussi de sa part. 
Il aimait les jardins, était Prêtre de Flore, 
Il l'était de Pomone encore: 
Ces deux emplois sont beaux. Mais je voudrais parmi 
Quelque doux et discret ami. 
Les jardins parlent peu, si ce n'est dans mon livre; 
De façon que, lassé de vivre 
Avec des gens muets notre homme un beau matin 
Va chercher compagnie, et se met en campagne. 
L'Ours porté d'un même dessein 
Venait de quitter sa montagne: 
Tous deux par un cas surprenant 
Se rencontrent en un tournant. 
L'homme eut peur: mais comment esquiver; et que faire? 
Se tirer en Gascon d'une semblable affaire 
Est le mieux. Il sut donc dissimuler sa peur. 
L'Ours très mauvais complimenteur 
Lui dit: Viens-t'en me voir. L'autre reprit: Seigneur, 
Vous voyez mon logis; si vous me vouliez faire 
Tant d'honneur que d'y prendre un champêtre repas, 
J'ai des fruits, j'ai du lait. Ce n'est peut-être pas 
De nos seigneurs les Ours le manger ordinaire; 
Mais j'offre ce que j'ai. L'Ours l'accepte; et d'aller. 
Les voilà bons amis avant que d'arriver. 
Arrivés, les voilà se trouvant bien ensemble; 
Et bien qu'on soit à ce qu'il semble 
Beaucoup mieux seul qu'avec des sots, 
Comme l'Ours en un jour ne disait pas deux mots 
L'homme pouvait sans bruit vaquer à son ouvrage. 
L'Ours allait à la chasse, apportait du gibier, 
Faisait son principal métier 
D'être bon émoucheur, écartait du visage 
De son ami dormant, ce parasite ailé, 
Que nous avons mouche appelé. 
Un jour que le vieillard dormait d'un profond somme, 
Sur le bout de son nez une allant se placer 
Mit l'Ours au désespoir; il eut beau la chasser. 
Je t'attraperai bien, dit-il. Et voici comme. 
Aussitôt fait que dit; le fidèle émoucheur 
Vous empoigne un pavé, le lance avec roideur, 
Casse la tête à l'homme en écrasant la mouche, 
Et non moins bon archer que mauvais raisonneur: 
Roide mort étendu sur la place il le couche. 
Rien n'est si dangereux qu'un ignorant ami; 
Mieux vaudrait un sage ennemi. 
 
LES DEUX AMIS 
Deux vrais Amis vivaient au Monomotapa: 
L'un ne possédait rien qui n'appartînt à l'autre: 
Les amis de ce pays-là 
Valent bien dit-on ceux du nôtre. 
Une nuit que chacun s'occupait au sommeil, 
Et mettait à profit l'absence du soleil, 
Un de nos deux Amis sort du lit en alarme; 
Il court chez son intime, éveille les Valets: 
Morphée avait touché le seuil de ce palais. 
L'Ami couché s'étonne, il prend sa bourse, il s'arme; 
Vient trouver l'autre, et dit: Il vous arrive peu 
De courir quand on dort; vous me paraissiez homme 
A mieux user du temps destiné pour le somme: 
N'auriez-vous point perdu tout votre argent au jeu? 
En voici. S'il vous est venu quelque querelle, 
J'ai mon épée, allons. Vous ennuyez-vous point 
De coucher toujours seul? Une esclave assez belle 
Était à mes cotés: voulez-vous qu'on l'appelle? 
Non, dit l'ami, ce n'est ni l'un ni l'autre point: 
Je vous rends grâce de ce zèle. 
Vous m'êtes en dormant un peu triste apparu; 
J'ai craint qu'il ne fût vrai, je suis vite accouru. 
Ce maudit songe en est la cause. 
Qui d'eux aimait le mieux? que t'en semble, lecteur? 
Cette difficulté vaut bien qu'on la propose. 
Qu'un ami véritable est une douce chose. 
Il cherche vos besoins au fond de votre coeur; 
Il vous épargne la pudeur 
De les lui découvrir vous-même. 
Un songe, un rien, tout lui fait peur 
Quand il s'agit de ce qu'il aime. 
 
LE COCHON, LA CHÈVRE ET LE MOUTON 
Une Chèvre, un Mouton, avec un Cochon gras, 
Montés sur même char s'en allaient à la foire: 
Leur divertissement ne les y portait pas; 
On s'en allait les vendre, à ce que dit l'histoire: 
Le Charton n'avait pas dessein 
De les mener voir Tabarin. 
Dom Pourceau criait en chemin 
Comme s'il avait eu cent Bouchers à ses trousses. 
C'était une clameur à rendre les gens sourds: 
Les autres animaux, créatures plus douces, 
Bonnes gens, s'étonnaient qu'il criât au secours; 
Ils ne voyaient nul mal à craindre. 
Le Charton dit au Porc: Qu'as-tu tant à te plaindre? 
Tu nous étourdis tous, que ne te tiens-tu coi? 
Ces deux personnes-ci plus honnêtes que toi, 
Devraient t'apprendre à vivre, ou du moins à te taire. 
Regarde ce Mouton; a-t-il dit un seul mot? 
Il est sage. Il est un sot, 
Repartit le Cochon: s'il savait son affaire, 
Il crierait comme moi, du haut de son gosier, 
Et cette autre personne honnête 
Crierait tout du haut de sa tête. 
Ils pensent qu'on les veut seulement décharger, 
La Chèvre de son lait, le Mouton de sa laine. 
Je ne sais pas s'ils ont raison; 
Mais quant à moi qui ne suis bon 
Qu'à manger, ma mort est certaine. 
Adieu mon toit et ma maison. 
Dom Pourceau raisonnait en subtil personnage: 
Mais que lui servait-il? Quand le mal est certain, 
La plainte ni la peur ne changent le destin; 
Et le moins prévoyant est toujours le plus sage. 
 
TIRCIS ET AMARANTE 
POUR MLLE DE SILLERY 
J'avais Esope quitté 
Pour être tout à Boccace: 
Mais une divinité 
Veut revoir sur le Parnasse 
Des fables de ma façon; 
Or d'aller lui dire non, 
Sans quelque valable excuse, 
Ce n'est pas comme on en use 
Avec des divinités, 
Surtout quand ce sont de celles 
Que la qualité de belles 
Fait reines des volontés. 
Car afin que l'on le sache, 
C'est Sillery qui s'attache 
A vouloir que de nouveau 
Sire Loup, sire Corbeau 
Chez moi se parlent en rime. 
Qui dit Sillery dit tout; 
Peu de gens en leur estime 
Lui refusent le haut bout; 
Comment le pourrait-on faire? 
Pour venir à notre affaire, 
Mes contes à son avis 
Sont obscurs; les beaux esprits 
N'entendent pas toute chose: 
Faisons donc quelques récits 
Qu'elle déchiffre sans glose. 
Amenons des Bergers, et puis nous rimerons 
Ce que disent entre eux les Loups et les Moutons. 
Tircis disait un jour à la jeune Amarante: 
Ah! si vous connaissiez comme moi certain mal 
Qui nous plaît et qui nous enchante 
Il n'est bien sous le ciel qui vous parût égal: 
Souffrez qu'on vous le communique; 
Croyez-moi; n'ayez point de peur; 
Voudrais-je vous tromper, vous pour qui je me pique 
Des plus doux sentiments que puisse avoir un coeur? 
Amarante aussitôt réplique: 
Comment l'appelez-vous, ce mal? quel est son nom? 
L'amour. Ce mot est beau: dites-moi quelques marques 
A quoi je le pourrai connaître: que sent-on? 
Des peines près de qui le plaisir des Monarques 
Est ennuyeux et fade: on s'oublie, on se plaît 
Toute seule en une forêt. 
Se mire-t-on près un rivage? 
Ce n'est pas soi qu'on voit, on ne voit qu'une image 
Qui sans cesse revient et qui suit en tous lieux: 
Pour tout le reste on est sans yeux. 
Il est un Berger du village 
Dont l'abord, dont la voix, dont le nom fait rougir: 
On soupire à son souvenir: 
On ne sait pas pourquoi; cependant on soupire; 
On a peur de le voir, encore qu'on le désire. 
Amarante dit à l'instant: 
Oh! oh! c'est là ce mal que vous me prêchez tant? 
Il ne m'est pas nouveau: je pense le connaître. 
Tircis à son but croyait être, 
Quand la belle ajouta: Voilà tout justement 
Ce que je sens pour Clidamant. 
L'autre pensa mourir de dépit et de honte. 
Il est force gens comme lui, 
Qui prétendent n'agir que pour leur propre compte, 
Et qui font le marché d'autrui. 
 
LES OBSÈQUES DE LA LIONNE 
La femme du Lion mourut: 
Aussitôt chacun accourut 
Pour s'acquitter envers le Prince 
De certains compliments de consolation, 
Qui sont surcroît d'affliction. 
Il fit avertir sa Province 
Que les obsèques se feraient 
Un tel jour, en tel lieu; ses Prévôts y seraient 
Pour régler la cérémonie, 
Et pour placer la compagnie. 
Jugez si chacun s'y trouva. 
Le Prince aux cris s'abandonna, 
Et tout son antre en résonna. 
Les Lions n'ont point d'autre temple. 
On entendit à son exemple 
Rugir en leurs patois messieurs les Courtisans. 
Je définis la cour un pays où les gens, 
Tristes, gais, prêts à tout, à tout indifférents, 
Sont ce qu'il plaît au Prince, ou s'ils ne peuvent l'être, 
Tâchent au moins de le paraître, 
Peuple caméléon, peuple singe du maître; 
On dirait qu'un esprit anime mille corps; 
C'est bien là que les gens sont de simples ressorts. 
Pour revenir à notre affaire 
Le Cerf ne pleura point, comment eût-il pu faire? 
Cette mort le vengeait; la Reine avait jadis 
Étranglé sa femme et son fils. 
Bref il ne pleura point. Un flatteur l'alla dire, 
Et soutint qu'il l'avait vu rire. 
La colère du Roi, comme dit Salomon, 
Est terrible, et surtout celle du Roi Lion: 
Mais ce Cerf n'avait pas accoutumé de lire. 
Le Monarque lui dit: Chétif hôte des bois 
Tu ris, tu ne suis pas ces gémissantes voix. 
Nous n'appliquerons point sur tes membres profanes 
Nos sacrés ongles; venez Loups, 
Vengez la Reine, immolez tous 
Ce traître à ses augustes mânes. 
Le Cerf reprit alors: Sire, le temps de pleurs 
Est passé; la douleur est ici superflue. 
Votre digne moitié couchée entre des fleurs, 
Tout près d'ici m'est apparue; 
Et je l'ai d'abord reconnue. 
Ami, m'a-t-elle dit, garde que ce convoi, 
Quand je vais chez les Dieux, ne t'oblige à des larmes. 
Aux Champs Élysiens j'ai goûté mille charmes, 
Conversant avec ceux qui sont saints comme moi. 
Laisse agir quelque temps le désespoir du Roi. 
J'y prends plaisir. A peine on eut ouï la chose, 
Qu'on se mit à crier miracle, apothéose. 
Le Cerf eut un présent, bien loin d'être puni. 
Amusez les Rois par des songes, 
Flattez-les, payez-les d'agréables mensonges, 
Quelque indignation dont leur coeur soit rempli, 
Es goberont l'appât, vous serez leur ami. 
 
LE RAT ET L'ÉLÉPHANT 
Se croire un personnage est fort commun en France. 
On y fait l'homme d'importance, 
Et l'on n'est souvent qu'un bourgeois: 
C'est proprement le mal françois. 
La sotte vanité nous est particulière. 
Les Espagnols sont vains, mais d'une autre manière. 
Leur orgueil me semble en un mot 
Beaucoup plus fou, mais pas si sot. 
Donnons quelque image du nôtre, 
Qui sans doute en vaut bien un autre. 
Un Rat des plus petits voyait un Éléphant 
Des plus gros, et raillait le marcher un peu lent 
De la bête de haut parage, 
Qui marchait à gros équipage. 
Sur l'animal à triple étage 
Une Sultane de renom, 
Son Chien, son Chat, et sa Guenon, 
Son Perroquet, sa vieille, et toute sa maison, 
S'en allait en pèlerinage. 
Le Rat s'étonnait que les gens 
Fussent touchés de voir cette pesante masse: 
Comme si d'occuper ou plus ou moins de place 
Nous rendait, disait-il, plus ou moins importants. 
Mais qu'admirez-vous tant en lui vous autres hommes? 
Serait-ce ce grand corps, qui fait peur aux enfants? 
Nous ne nous prisons pas, tout petits que nous sommes, 
D'un grain moins que les Éléphants. 
Il en aurait dit davantage; 
Mais le Chat sortant de sa cage 
Lui fit voir en moins d'un instant 
Qu'un Rat n'est pas un Éléphant. 
 
L'HOROSCOPE 
On rencontre sa destinée 
Souvent par des chemins qu'on prend pour l'éviter. 
Un Père eut pour toute lignée 
Un Fils qu'il aima trop, jusques à consulter 
Sur le sort de sa géniture 
Les Diseurs de bonne aventure. 
Un de ces gens lui dit, que des Lions surtout 
Il éloignât l'enfant jusques à certain âge: 
Jusqu'à vingt ans, point davantage. 
Le Père pour venir a bout 
D'une précaution sur qui roulait la vie 
De celui qu'il aimait, défendit que jamais 
On lui laissât passer le seuil de son palais. 
Il pouvait sans sortir contenter son envie, 
Avec ses compagnons tout le jour badiner, 
Sauter, courir, se promener. 
Quand il fut en l'âge où la chasse 
Plaît le plus aux jeunes esprits, 
Cet exercice avec mépris 
Lui fut dépeint: mais, quoi qu'on fasse, 
Propos, conseil, enseignement, 
Rien ne change un tempérament. 
Le jeune homme inquiet, ardent, plein de courage, 
A peine se sentit des bouillons d'un tel âge, 
Qu'il soupira pour ce plaisir. 
Plus l'obstacle était grand, plus fort fut le désir. 
Il savait le sujet des fatales défenses; 
Et comme ce logis plein de magnificences 
Abondait partout en tableaux, 
Et que la laine et les pinceaux 
Traçaient de tous côtés chasses et paysages, 
En cet endroit des animaux, 
En cet autre des personnages, 
Le jeune homme s'émut, voyant peint un Lion. 
Ah! monstre, cria-t-il, c'est toi qui me fais vivre 
Dans l'ombre et dans les fers. A ces mots, il se livre 
Aux transports violents de l'indignation, 
Porte le poing sur l'innocente bête. 
Sous la tapisserie un clou se rencontra. 
Ce clou le blesse; il pénétra 
Jusqu'aux ressorts de l'âme; et cette chère tête 
Pour qui l'art d'Esculape en vain fit ce qu'il put, 
Dut sa perte à ces soins qu'on prit pour son salut. 
Même précaution nuisit au Poète Eschyle. 
Quelque Devin le menaça, dit-on, 
De la chute d'une maison. 
Aussitôt il quitta la ville, 
Mit son lit en plein champ, loin des toits, sous les cieux. 
Un Aigle qui portait en l'air une Tortue 
Passa par là, vit l'homme, et sur sa tête nue, 
Qui parut un morceau de rocher à ses yeux, 
Étant de cheveux dépourvue, 
Laissa tomber sa proie, afin de la casser: 
Le pauvre Eschyle ainsi sut ses jours avancer. 
De ces exemples il résulte 
Que cet art, s'il est vrai, fait tomber dans les maux 
Que craint celui qui le consulte; 
Mais je l'en justifie, et maintiens qu'il est faux. 
Je ne crois point que la nature 
Se soit lié les mains, et nous les lie encore, 
Jusqu'au point de marquer dans les cieux notre sort. 
Il dépend d'une conjoncture 
De lieux, de personnes, de temps; 
Non des conjonctions de tous ces charlatans. 
Ce Berger et ce Roi sont sous même planète; 
L'un d'eux porte le sceptre et l'autre la houlette: 
Jupiter le voulait ainsi. 
Qu'est-ce que Jupiter? 
un corps sans connaissance. 
D'où vient donc que son influence 
Agit différemment sur ces deux hommes-ci? 
Puis comment pénétrer jusques à notre monde? 
Comment percer des airs la campagne profonde? 
Percer Mars, le soleil, et des vuides sans fin? 
Un atome la peut détourner en chemin: 
Où l'iront retrouver les faiseurs d'horoscope? 
L'état où nous voyons l'Europe 
Mérite que du moins quelqu'un d'eux l'ait prévu; 
Que ne l'a-t-il donc dit? Mais nul d'eux ne l'a su. 
L'immense éloignement, le point, et sa vitesse, 
Celle aussi de nos passions, 
Permettent-ils à leur faiblesse 
De suivre pas à pas toutes nos actions? 
Notre sort en dépend: sa course entre-suivie, 
Ne va, non plus que nous,jamais d'un même pas; 
Et ces gens veulent au compas, 
Tracer le cours de notre vie! 
Il ne se faut point arrêter 
Aux deux faits ambigus que je viens de conter. 
Ce fils par trop chéri ni le bonhomme Eschyle, 
N'y font rien. Tout aveugle et menteur qu'est cet art, 
Il peut frapper au but une fois entre mille; 
Ce sont des effets du hasard. 
 
L'ÂNE ET LE CHIEN 
Il se faut entraider, c'est la loi de nature: 
L'Âne un jour pourtant s'en moqua: 
Et ne sais comme il y manqua; 
Car il est bonne créature. 
Il allait par pays accompagné du Chien, 
Gravement, sans songer à rien, 
Tous deux suivis d'un commun maître. 
Ce maître s'endormit; l'Âne se mit à paître: 
Il était alors dans un pré, 
Dont l'herbe était fort à son gré. 
Point de chardons pourtant; il s'en passa pour l'heure: 
Il ne faut pas toujours être si délicat; 
Et faute de servir ce plat 
Rarement un festin demeure. 
Notre Baudet s'en sut enfin 
Passer pour cette fois. Le Chien mourant de faim 
Lui dit: Cher compagnon, baisse-toi, je te prie; 
Je prendrai mon dîné dans le panier au pain. 
Point de réponse, mot; le Roussin d'Arcadie 
Craignit qu'en perdant un moment, 
Il ne perdit un coup de dent. 
Il fit longtemps la sourde oreille: 
Enfin il répondit: Ami, je te conseille 
D'attendre que ton maître ait fini son sommeil; 
Car il te donnera sans faute à son réveil, 
Ta portion accoutumée. 
Il ne saurait tarder beaucoup. 
Sur ces entrefaites un Loup 
Sort du bois, et s'en vient; autre bête affamée. 
L'Âne appelle aussitôt le Chien à son secours. 
Le Chien ne bouge, et dit: Ami, je te conseille 
De fuir en attendant que ton maître s'éveille; 
Il ne saurait tarder; détale vite, et cours. 
Que si ce Loup t'atteint, casse-lui la mâchoire. 
On t'a ferré de neuf; et si tu me veux croire, 
Tu l'étendras tout plat. Pendant ce beau discours, 
Seigneur Loup étrangla le Baudet sans remède. 
Je conclus qu'il faut qu'on s'entraide. 
 
LE BASSA ET LE MARCHAND 
Un Marchand grec en certaine contrée 
Faisait trafic. Un Bassa l'appuyait; 
De quoi le Grec en Bassa le payait, 
Non en Marchand: tant c'est chère denrée 
Qu'un protecteur. Celui-ci coûtait tant, 
Que notre Grec s'allait partout plaignant. 
Trois autres Turcs d'un rang moindre en puissance 
Lui vont offrir leur support en commun. 
Eux trois voulaient moins de reconnaissance 
Qu'à ce Marchand il n'en coûtait pour un. 
Le Grec écoute: avec eux il s'engage; 
Et le Bassa du tout est averti: 
Même on lui dit qu'il jouera, s'il est sage, 
A ces gens-là quelque méchant parti, 
Les prévenant, les chargeant d'un message 
Pour Mahomet, droit en son paradis, 
Et sans tarder. Sinon ces gens unis 
Le préviendront, bien certains qu'à la ronde 
Il a des gens tout prêts pour le venger. 
Quelque poison l'envoira protéger 
Les trafiquants qui sont en l'autre monde. 
Sur cet avis le Turc se comporta 
Comme Alexandre; et plein de confiance 
Chez le Marchand tout droit il s'en alla; 
Se mit à table: on vit tant d'assurance 
En ses discours et dans tout son maintien, 
Qu'on ne crut point qu'il se doutât de rien. 
Ami, dit-il, je sais que tu me quittes; 
Même l'on veut que j'en craigne les suites; 
Mais je te crois un trop homme de bien: 
Tu n'as point l'air d'un donneur de breuvage. 
Je n'en dis pas là-dessus davantage. 
Quant à ces gens qui pensent t'appuyer, 
Écoute-moi. Sans tant de dialogue, 
Et de raisons qui pourraient t'ennuyer, 
Je ne te veux conter qu'un apologue. 
Il était un Berger, son Chien, et son troupeau. 
Quelqu'un lui demanda ce qu'il prétendait faire 
D'un Dogue de qui l'ordinaire 
Était un pain entier. Il fallait bien et beau 
Donner cet animal au Seigneur du village. 
Lui Berger pour plus de ménage 
Aurait deux ou trois Mâtineaux, 
Qui lui dépensant moins veilleraient aux troupeaux 
Bien mieux que cette bête seule. 
Il mangeait plus que trois: mais on ne disait pas 
Qu'il avait aussi triple gueule 
Quand les Loups livraient des combats. 
Le Berger s'en défait: il prend trois Chiens de taille 
A lui dépenser moins, mais à fuir la bataille. 
Le troupeau s'en sentit, et tu te sentiras 
Du choix de semblable canaille. 
Si tu fais bien, tu reviendras à moi. 
Le Grec le crut. Ceci montre aux Provinces 
Que, tout compté, mieux vaut en bonne foi 
S'abandonner à quelque puissant roi, 
Que s'appuyer de plusieurs petits princes. 
 
L'AVANTAGE DE LA SCIENCE 
Entre deux Bourgeois d'une ville 
S'émut jadis un différend. 
L'un était pauvre, mais habile, 
L'autre riche, mais ignorant. 
Celui-ci sur son concurrent 
Voulait emporter l'avantage, 
Prétendait que tout homme sage 
Était tenu de l'honorer. 
C'était tout homme sot; car pourquoi révérer 
Des biens dépourvus de mérite? 
La raison m'en semble petite. 
Mon ami, disait-il souvent 
Au savant, 
Vous vous croyez considérable; 
Mais, dites-moi, tenez-vous table? 
Que sert à vos pareils de lire incessamment? 
Ils sont toujours logés à la troisième chambre, 
Vêtus au mois de juin comme au mois de décembre, 
Ayant pour tout Laquais leur ombre seulement. 
La République a bien affaire 
De gens qui ne dépensent rien: 
Je ne sais d'homme nécessaire 
Que celui dont le luxe épand beaucoup de bien. 
Nous en usons, Dieu sait: notre plaisir occupe 
L'artisan, le vendeur, celui qui fait la jupe, 
Et celle qui la porte, et vous, qui dédiez 
A messieurs les gens de finance 
De méchants livres bien payés. 
Ces mots remplis d'impertinence 
Eurent le sort qu'ils méritaient. 
L'homme lettré se tut, il avait trop à dire. 
La guerre le vengea bien mieux qu'une satire. 
Mars détruisit le lieu que nos gens habitaient. 
L'un et l'autre quitta sa ville: 
L'ignorant resta sans asile; Il reçut partout des mépris: 
L'autre reçut partout quelque faveur nouvelle. 
Cela décida leur querelle. Laissez dire les sots; le savoir a son prix. 
 
JUPITER ET LES TONNERRES 
Jupiter voyant nos fautes, 
Dit un jour du haut des airs: 
Remplissons de nouveaux hôtes 
Les cantons de l'univers 
Habités par cette race 
Qui m'importune et me lasse. 
Va-t'en, Mercure, aux Enfers: 
Amène-moi la Furie 
La plus cruelle des trois. 
Race que j'ai trop chérie, 
Tu périras cette fois. 
Jupiter ne tarda guère 
A modérer son transport. 
Ô vous, Rois, qu'il voulut faire 
Arbitres de notre sort, 
Laissez entre la colère 
Et l'orage qui la suit 
L'intervalle d'une nuit. 
Le Dieu dont l'aile est légère, 
Et la langue a des douceurs, 
Alla voir les noires Soeurs. 
A Tisiphone et Mégère 
Il préféra, ce dit-on, 
L'impitoyable Alecton. 
Ce choix la rendit si fière, 
Qu'elle jura par Pluton 
Que toute l'engeance humaine 
Serait bientôt du domaine 
Des Déités de là-bas. 
Jupiter n'approuva pas 
Le serment de l'Euménide. 
Il la renvoie, et pourtant 
Il lance un foudre à l'instant 
Sur certain peuple perfide. 
Le tonnerre, ayant pour guide 
Le père même de ceux 
Qu'il menaçait de ses feux, 
Se contenta de leur crainte; 
Il n'embrasa que l'enceinte 
D'un désert inhabité. 
Tout père frappe à côté. 
Qu'arriva-t-il? Notre engeance 
Prit pied sur cette indulgence. 
Tout l'Olympe s'en plaignit: 
Et l'assembleur de nuages 
Jura le Styx, et promit 
De former d'autres orages; 
Ils seraient sûrs. On sourit: 
On lui dit qu'il était père, 
Et qu'il laissât pour le mieux 
A quelqu'un des autres Dieux 
D'autres tonnerres à faire. 
Vulcan entreprit l'affaire. 
Ce Dieu remplit ses fourneaux 
De deux sortes de carreaux. 
L'un jamais ne se fourvoie, 
Et c'est celui que toujours 
L'Olympe en corps nous envoie. 
L'autre s'écarte en son cours; 
Ce n'est qu'aux monts qu'il en coûte: 
Bien souvent même il se perd, 
Et ce dernier en sa route 
Nous vient du seul Jupiter. 
 
LE FAUCON ET LE CHAPON 
Une traîtresse voix bien souvent vous appelle; 
Ne vous pressez donc nullement: 
Ce n'était pas un sot, non, non, et croyez-m'en, 
Que le Chien de Jean de Nivelle. 
Un citoyen du Mans, Chapon de son métier, 
Était sommé de comparaître 
Par-devant les Lares du maître, 
Au pied d'un tribunal que nous nommons foyer. 
Tous les gens lui criaient pour déguiser la chose, 
Petit, petit, petit: mais, loin de s'y fier, 
Le Normand et demi laissait les gens, crier: 
Serviteur, disait-il, votre appât est grossier; 
On ne m'y tient pas; et pour cause. 
Cependant un Faucon sur sa perche voyait 
Notre Manceau qui s'enfuyait. 
Les Chapons ont en nous fort peu de confiance, 
Soit instinct, soit expérience. 
Celui-ci qui ne fut qu'avec peine attrapé, 
Devait le lendemain être d'un grand soupé, 
Fort à l'aise, en un plat, honneur dont la Volaille 
Se serait passée aisément. 
L'Oiseau chasseur lui dit: Ton peu d'entendement 
Me rend tout étonné. Vous n'êtes que racaille, 
Gens grossiers, sans esprit, à qui l'on n'apprend rien. 
Pour moi, je sais chasser, et revenir au maître. 
Le vois-tu pas à la fenêtre? 
Il t'attend: es-tu sourd? Je n'entends que trop bien, 
Repartit le Chapon; mais que me veut-il dire, 
Et ce beau Cuisinier armé d'un grand couteau? 
Reviendrais-tu pour cet appeau: 
Laisse-moi fuir, cesse de rire 
De l'indocilité qui me fait envoler, 
Lorsque d'un ton si doux on s'en vient m'appeler. 
Si tu voyais mettre à la broche. Tous les jours autant de Faucons 
Que j'y vois mettre de Chapons, 
Tu ne me ferais pas un semblable reproche. 
 
LE CHAT ET LE RAT 
Quatre animaux divers, le Chat Grippe-fromage, 
Triste-oiseau le Hibou, Ronge-maille le Rat, 
Dame Belette au long corsage, 
Toutes gens d'esprit scélérat, 
Hantaient le tronc pourri d'un pin vieux et sauvage. 
Tant y furent qu'un soir à l'entour de ce pin 
L'homme tendit ses rets. Le Chat de grand matin 
Sort pour aller chercher sa proie. 
Les derniers traits de l'ombre empêchent qu'il ne voie 
Le filet; il y tombe, en danger de mourir; 
Et mon Chat de crier, et le Rat d'accourir, 
L'un plein de désespoir, et l'autre plein de joie. 
Il voyait dans les lacs son mortel ennemi. 
Le Pauvre Chat dit: Cher ami, 
Les marques de ta bienveillance 
Sont communes en mon endroit. 
Viens m'aider à sortir du piège où l'ignorance 
M'a fait tomber. C'est à bon droit 
Que seul entre les tiens par amour singulière 
Je t'ai toujours choyé, t'aimant comme mes yeux. 
Je n'en ai point regret, et j'en rends grâce aux Dieux. 
J'allais leur faire ma prière; 
Comme tout dévot Chat en use les matins. 
Ce réseau me retient; ma vie est en tes mains: 
Viens dissoudre ces noeuds. Et quelle récompense 
En aurai-je? reprit le Rat. 
Je jure éternelle alliance 
Avec toi, repartit le Chat. 
Dispose de ma griffe, et sois en assurance: 
Envers et contre tous je te protégerai, 
Et la Belette magerai 
Avec l'époux de la Chouette. 
Ils t'en veulent tous deux. Le Rat dit: Idiot! 
Puis il s'en va vers sa retraite. 
La Belette était près du trou. 
Le Rat grimpe plus haut; il y voit le Hibou; 
Dangers de toutes parts; le plus pressant l'emporte. 
Ronge-maille retourne au Chat, et fait en sorte 
Qu'il détache un chaînon, puis un autre, et puis tant 
Qu'il dégage enfin l'hypocrite. 
L'homme paraît en cet instant. 
Les nouveaux alliés prennent tous deux la fuite. 
A quelque temps de là, notre Chat vit de loin 
Son Rat qui se tenait alerte et sur ses gardes. 
Ah! mon frère, dit-il, viens m'embrasser; ton soin 
Me fait injure. Tu regardes 
Comme ennemi ton allié. 
Penses-tu que j'aie oublié 
Qu'après Dieu je te dois la vie? 
Et moi, reprit le Rat, penses-tu que j'oublie 
Ton naturel? Aucun traité 
Peut-il forcer un chat à la reconnaissance? 
S'assure-t-on sur l'alliance 
Qu'a faite la nécessité. 
 
LE TORRENT ET LA RIVIÈRE 
Avec grand bruit et grand fracas 
Un Torrent tombait des montagnes: 
Tout fuyait devant lui; l'horreur suivait ses pas, 
Il faisait trembler les campagnes. 
Nul voyageur n'osait passer 
Une barrière si puissante: 
Un seul vit des voleurs, et se sentant presser, 
Il mit entre eux et lui cette onde menaçante. 
Ce n'était que menace, et bruit, sans profondeur; 
Notre homme enfin n'eut que la peur. 
Ce succès lui donnant courage, 
Et les mêmes voleurs le poursuivant toujours, 
Il rencontra sur son passage 
Une Rivière dont le cours 
Image d'un sommeil doux, paisible et tranquille 
Lui fit croire d'abord ce trajet fort facile. 
Point de bords escarpés, un sable pur et net. 
Il entre, et son cheval le met 
A couvert des voleurs, mais non de l'onde noire: 
Tous deux au Styx allèrent boire; 
Tous deux, à nager malheureux, 
Allèrent traverser, au séjour ténébreux, 
Bien d'autres fleuves que les nôtres. 
Les gens sans bruit sont dangereux; 
Il n'en est pas ainsi des autres. 
 
L'ÉDUCATION 
Laridon et César, frères dont l'origine 
Venait de chiens fameux, beaux, bien faits et hardis, 
A deux maîtres divers échus au temps jadis, 
Hantaient l'un les forêts, et l'autre la cuisine. 
Ils avaient eu d'abord chacun un autre nom; 
Mais la diverse nourriture 
Fortifiant en l'un cette heureuse nature, 
En l'autre l'altérant, un certain marmiton 
Nomma celui-ci Laridon: 
Son frère, ayant couru mainte haute aventure, 
Mis maint Cerf aux abois, maint Sanglier abattu, 
Fut le premier César que la gent chienne ait eu. 
On eut soin d'empêcher qu'une indigne maîtresse 
Ne fit en ses enfants dégénérer son sang: 
Laridon négligé témoignait sa tendresse 
A l'objet le premier passant. 
Il peupla tout de son engeance: 
Tournebroches par lui rendus communs en France 
Y font un corps à part, gens fuyants les hasards, 
Peuple antipode des Césars. 
On ne suit pas toujours ses aïeux ni son père: 
Le peu de soin, le temps, tout fait qu'on dégénère: 
Faute de cultiver la nature et ses dons; 
Ô combien de Césars deviendront Laridons! 
 
LES DEUX CHIENS ET L'ÂNE MORT 
Les vertus devraient être soeurs, 
Ainsi que les vices sont frères: 
Dès que l'un de ceux-ci s'empare de nos coeurs, 
Tous viennent à la file, il ne s'en manque guères: 
J'entends de ceux qui n'étant pas contraires 
Peuvent loger sous même toit. 
A l'égard des vertus, rarement on les voit 
Toutes en un sujet éminemment placées 
Se tenir par la main sans être dispersées. 
L'un est vaillant, mais prompt; l'autre est prudent, mais froid. 
Parmi les animaux le Chien se pique d'être 
Soigneux et fidèle à son maître; 
Mais il est sot, il est gourmand: 
Témoin ces deux Mâtins qui dans l'éloignement 
Virent un Ane mort qui flottait sur les ondes. 
Le vent de plus en plus l'éloignait de nos Chiens. 
Ami, dit l'un, tes yeux sont meilleurs que les miens. 
Porte un peu tes regards sur ces plaines profondes. 
J'y crois voir quelque chose. Est-ce un Boeuf, un Cheval? 
Hé qu'importe quel animal? 
Dit l'un de ces Mâtins; voilà toujours curée. 
Le point est de l'avoir; car le trajet est grand; 
Et de plus il nous faut nager contre le vent. 
Buvons toute cette eau, notre gorge altérée 
En viendra bien à bout: ce corps demeurera 
Bientôt à sec, et ce sera 
Provision pour la semaine. 
Voilà mes Chiens à boire; ils perdirent l'haleine, 
Et puis la vie; ils firent tant 
Qu'on les vit crever à l'instant. 
L'homme est ainsi bâti. Quand un sujet l'enflamme 
L'impossibilité disparaît à son âme. 
Combien fait-il de voeux, combien perd-il de pas? 
S'outrant pour acquérir des biens ou de la gloire? 
Si j'arrondissais mes États 
Si je pouvais remplir mes coffres de ducats 
Si j'apprenais l'hébreu, les sciences, l'histoire 
Tout cela, c'est la mer à boire; 
Mais rien à l'homme ne suffit: 
Pour fournir aux projets que forme un seul esprit 
Il faudrait quatre corps; encore loin d'y suffire 
A mi-chemin je crois que tous demeureraient: 
Quatre Mathusalems bout à bout ne pourraient 
Mettre à fin ce qu'un seul désire. 
 
DÉMOCRITE ET LES ABDÉRITAINS 
Que j'ai toujours haï les penseurs du vulgaire! 
Qu'il me semble profane, injuste, et téméraire; 
Mettant de faux milieux entre la chose et lui, 
Et mesurant par soi ce qu'il voit en autrui! 
Le maître d'Epicure en fit l'apprentissage. 
Son pays le crut fou: Petits esprits! mais quoi? 
Aucun n'est prophète chez soi. 
Ces gens étaient les fous, Démocrite le sage. 
L'erreur alla si loin qu'Abdère députa 
Vers Hippocrate, et l'invita, 
Par lettres et par ambassade, 
A venir rétablir la raison du malade. 
Notre concitoyen, disaient-ils en pleurant, 
Perd l'esprit: la lecture a gâté Démocrite. 
Nous l'estimerions plus s'il était ignorant. 
Aucun nombre, dit-il, les mondes ne limite: 
Peut-être même ils sont remplis 
De Démocrites infinis. 
Non content de ce songe, il y joint les atomes, 
Enfants d'un cerveau creux, invisibles fantômes; 
Et mesurant les cieux sans bouger d'ici-bas, 
Il connaît l'univers et ne se connaît pas. 
Un temps fut qu'il savait accorder les débats; 
Maintenant il parle à lui-même. 
Venez, divin mortel; sa folie est extrême. 
Hippocrate n'eut pas trop de foi pour ces gens: 
Cependant il partit. Et voyez, je vous prie, 
Quelles rencontres dans la vie 
Le sort cause; Hippocrate arriva dans le temps 
Que celui qu'on disait n'avoir raison ni sens 
Cherchait dans l'homme et dans la bête 
Quel siège a la raison, soit le coeur, soit la tête. 
Sous un ombrage épais, assis près d'un ruisseau, 
Les labyrinthes d'un cerveau 
L'occupaient. Il avait à ses pieds maint volume, 
Et ne vit presque pas son ami s'avancer, 
Attaché selon sa coutume. 
Leur compliment fut court, ainsi qu'on peut penser. 
Le sage est ménager du temps et des paroles. 
Ayant donc mis à part les entretiens frivoles, 
Et beaucoup raisonné sur l'homme et sur l'esprit, 
Ils tombèrent sur la morale. 
Il n'est pas besoin que j'étale 
Tout ce que l'un et l'autre dit. 
Le récit précédent suffit 
Pour montrer que le peuple est juge récusable. 
En quel sens est donc véritable 
Ce que j'ai lu dans certain lieu, 
Que sa voix est la voix de Dieu? 
 
LE LOUP ET LE CHASSEUR 
Fureur d'accumuler, monstre de qui les yeux 
Regardent comme un point tous les bienfaits des Dieux, 
Te combattrai-je en vain sans cesse en cet ouvrage? 
Quel temps demandes-tu pour suivre mes leçons? 
L'homme, sourd à ma voix comme à celle du sage, 
Ne dira-t il jamais: C'est assez, jouissons? 
Hâte-toi, mon ami; tu n'as pas tant à vivre. 
Je te rebats ce mot; car il vaut tout un livre. 
Jouis. Je le ferai. Mais quand donc? Dès demain. 
Eh mon ami, la mort te peut prendre en chemin. 
Jouis dès aujourd'hui: redoute un sort semblable 
A celui du Chasseur et du Loup de ma fable. 
Le premier, de son arc, avait mis bas un Daim. 
Un Faon de Biche passe, et le voilà soudain 
Compagnon du défunt; tous deux gisent sur l'herbe. 
La proie était honnête; un Daim avec un Faon, 
Tout modeste Chasseur en eût été content: 
Cependant un Sanglier, monstre énorme et superbe, 
Tente encore notre Archer, friand de tels morceaux. 
Autre habitant du Styx: la Parque et ses ciseaux 
Avec peine y mordaient; la Déesse infernale 
Reprit à plusieurs fois l'heure au monstre fatale. 
De la force du coup pourtant il s'abattit. 
C'était assez de biens; mais quoi, rien ne remplit 
Les vastes appétits d'un faiseur de conquêtes. 
Dans le temps que le Porc revient à soi, l'Archer 
Voit le long d'un sillon une Perdrix marcher, 
Surcroît chétif aux autres têtes. 
De son arc toutefois il bande les ressorts. 
Le Sanglier, rappelant les restes de sa vie, 
Vient à lui, le découd, meurt vengé sur son corps; 
Et la perdrix le remercie. 
Cette part du récit s'adresse au convoiteux: 
L'avare aura pour lui le reste de l'exemple. 
Un Loup vit, en passant, ce spectacle piteux. 
Ô Fortune, dit-il, je te promets un temple. 
Quatre corps étendus! que de biens! mais pourtant 
Il faut les ménager, ces rencontres sont rares. 
(Ainsi s'excusent les avares.) 
J'en aurai, dit le Loup, pour un mois, pour autant. 
Un, deux, trois, quatre corps, ce sont quatre semaines, 
Si je sais compter, toutes pleines. 
Commençons dans deux jours; et mangeons cependant 
La corde de cet arc; il faut que l'on l'ait faite 
De vrai boyau; l'odeur me le témoigne assez. 
En disant ces mots, il se jette 
Sur l'arc qui se détend, et fait de la sagette 
Un nouveau mort: mon Loup a les boyaux percés. 
Je reviens à mon texte. Il faut que l'on jouisse; 
Témoin ces deux gloutons punis d'un sort commun; 
La convoitise perdit l'un; 
L'autre périt par l'avarice. 
JEAN DE LA 
FONTAINE 
 
 
LE DÉPOSITAIRE INFIDÈLE 
Grâce aux Filles de Mémoire, 
J'ai chanté des animaux. 
Peut-être d'autres héros 
M'auraient acquis moins de gloire. 
Le Loup en langue des Dieux 
Parle au Chien dans mes ouvrages. 
Les Bêtes à qui mieux mieux 
Y font divers personnages; 
Les uns fous, les autres sages; 
De telle sorte pourtant 
Que les fous vont l'emportant; 
La mesure en est plus pleine. 
Je mets aussi sur la scène 
Des Trompeurs, des Scélérats, 
Des Tyrans, et des Ingrats, 
Mainte imprudente Pécore, 
Force Sots, force Flatteurs; 
Je pourrais y joindre encore 
Des légions de menteurs. 
Tout homme ment, dit le Sage. 
S'il n'y mettait seulement 
Que les gens du bas étage, 
On pourrait aucunement 
Souffrir ce défaut aux hommes; 
Mais que tous tant que nous sommes 
Nous mentions, grand et petit, 
Si quelque autre l'avait dit, 
Je soutiendrais le contraire. 
Et même qui mentirait 
Comme Esope et comme Homère, 
Un vrai menteur ne serait. 
Le doux charme de maint songe 
Par leur bel art inventé, 
Sous les habits du mensonge 
Nous offre la vérités 
L'un et l'autre a fait un livre 
Que je tiens digne de vivre 
Sans fin, et plus, s'il se peut: 
Comme eux ne ment pas qui veut. 
Mais mentir comme sut faire 
Un certain dépositaire 
Payé par son propre mot, 
Est d'un méchant, et d'un sot. 
Voici le fait. Un Trafiquant de Perse 
Chez son voisin, s'en allant en commerce, 
Mit en dépôt un cent de fer un jour. 
Mon fer, dit-il, quand il fut de retour. 
Votre fer? Il n'est plus. J'ai regret de vous dire 
Qu'un Rat l'a mangé tout entier. 
J'en ai grondé mes gens: mais qu'y faire? Un grenier 
A toujours quelque trou. Le Trafiquant admire 
Un tel prodige, et feint de le croire pourtant. 
Au bout de quelques jours, il détourne l'enfant 
Du perfide voisin; puis à souper convie 
Le père qui s'excuse, et lui dit en pleurant: 
Dispensez-moi, je vous supplie: 
Tous plaisirs pour moi sont perdus. 
J'aimais un fils plus que ma vie; 
Je n'ai que lui; que dis-je? hélas! je ne l'ai plus. 
On me l'a dérobé. Plaignez mon infortune. 
Le Marchand repartit: Hier au soir sur la brune 
Un Chat-huant s'en vint votre fils enlever. 
Vers un vieux bâtiment je le lui vis porter. 
Le père dit: Comment voulez-vous que je croie 
Qu'un Hibou pût jamais emporter cette proie? 
Mon fils en un besoin eût pris le Chat-huant. 
Je ne vous dirai point, reprit l'autre, comment, 
Mais enfin je l'ai vu, vu de mes yeux vous dis-je, 
Et ne vois rien qui vous oblige 
D'en douter un moment après ce que je dis. 
Faut-il que vous trouviez étrange 
Que les Chats-huants d'un pays 
Où le quintal de fer par un seul Rat se mange, 
Enlèvent un garçon pesant un demi-cent? 
L'autre vit où tendait cette feinte aventure. 
Il rendit le fer au Marchand 
Qui lui rendit sa géniture. 
Même dispute advint entre deux voyageurs. 
L'un d'eux était de ces conteurs 
Qui n'ont jamais rien vu qu'avec un microscope. 
Tout est géant chez eux. Écoutez-les l'Europe 
Comme l'Afrique aura des monstres à foison. 
Celui-ci se croyait l'hyperbole permise. 
J'ai vu, dit-il, un chou plus grand qu'une maison. 
Et moi, dit l'autre, un pot aussi grand qu'une église. 
Le premier se moquant, l'autre reprit: Tout doux; 
On le fit pour cuire vos choux. 
L'homme au pot fut plaisant; l'homme au fer fut habile. 
Quand l'absurde est outré, l'on lui fait trop d'honneur 
De vouloir par raison combattre son erreur; 
Enchérir est plus court, sans s'échauffer la bile. 
 
LES DEUX PIGEONS 
Deux Pigeons s'aimaient d'amour tendre. 
L'un d'eux s'ennuyant au logis 
Fut assez fou pour entreprendre 
Un voyage en lointain pays. 
L'autre lui dit: Qu'allez-vous faire? 
Voulez-vous quitter votre frère? 
L'absence est le plus grand des maux: 
Non pas pour vous, cruel. Au moins que les travaux, 
Les dangers,les soins du voyage, 
Changent un peu votre courage. 
Encore si la saison s'avançait davantage! 
Attendez les zéphyrs. Qui vous presse? Un Corbeau 
Tout à l'heure annonçait malheur à quelque Oiseau. 
Je ne songerai plus que rencontre funeste, 
Que Faucons, que réseaux. Hélas, dirai-je, il pleut: 
Mon frère a-t-il tout ce qu'il veut, 
Bon soupé, bon gîte, et le reste? 
Ce discours ébranla le coeur 
De notre imprudent voyageur; 
Mais le désir de voir et l'humeur inquiète 
L'emportèrent enfin. Il dit: Ne pleurez point: 
Trois jours au plus rendront mon âme satisfaite; 
Je reviendrai dans peu conter de point en point 
Mes aventures à mon frère. 
Je le désennuierai: quiconque ne voit guère 
N'a guère à dire aussi. Mon voyage dépeint 
Vous sera d'un plaisir extrême. 
Je dirai: J'étais là; telle chose m'advint; 
Vous y croirez être vous-même. 
A ces mots en pleurant ils se dirent adieu. 
Le voyageur s'éloigne; et voilà qu'un nuage 
L'oblige de chercher retraite en quelque lieu. 
Un seul arbre s'offrit, tel encore que l'orage 
Maltraita le Pigeon en dépit du feuillage. 
L'air devenu serein il part tout morfondu, 
Sèche du mieux qu'il peut son corps chargé de pluie, 
Dans un champ à l'écart voit du blé répandu, 
Voit un Pigeon auprès; cela lui donne envie: 
Il y vole, il est pris; ce blé couvrait d'un las 
Les menteurs et traîtres appas. 
Le las était usé; si bien que de son aile, 
De ses pieds, de son bec, l'Oiseau le rompt enfin. 
Quelque plume y périt; et le pis du destin 
Fut qu'un certain Vautour à la serre cruelle 
Vit notre malheureux qui, traînant la ficelle 
Et les morceaux du las qui l'avait attrapé, 
Semblait un forçat échappé. 
Le Vautour s'en allait le lier, quand des nues 
Fond à son tour un Aigle aux ailes étendues. 
Le Pigeon profita du conflit des voleurs, 
S'envola, s'abattit auprès d'une masure, 
Crut, pour ce coup, que ses malheurs 
Finiraient par cette aventure; 
Mais un fripon d'enfant, cet âge est sans pitié, 
Prit sa fronde, et, du coup, tua plus d'à moitié 
La Volatile malheureuse, 
Qui, maudissant sa curiosité, 
Traînant l'aile et tirant le pied, 
Demi-morte et demi-boiteuse, 
Droit au logis s'en retourna: 
Que bien que mal elle arriva 
Sans autre aventure fâcheuse. 
Voilà nos gens rejoints; et je laisse à juger 
De combien de plaisirs ils payèrent leurs peines. 
Amants, heureux amants, voulez-vous voyager? 
Que ce soit aux rives prochaines; 
Soyez-vous l'un à l'autre un monde toujours beau, 
Toujours divers, toujours nouveau; 
Tenez-vous lieu de tout, comptez pour rien le reste; 
J'ai quelquefois aimé! je n'aurais pas alors, 
Contre le Louvre et ses trésors, 
Contre le firmament et sa voûte céleste, Changé les bois, changé les lieux 
Honorés par les pas, éclairés par les yeux. De l'aimable et jeune bergère 
Pour qui, sous le fils de Cythère, Je servis, engagé par mes premiers 
serments. Hélas! quand reviendront de semblables moments? 
Faut-il que tant d'objets si doux et si charmants 
Me laissent vivre au gré de mon âme inquiète? 
Ah si mon coeur osait encore se renflammer! 
Ne sentirai-je plus de charme qui m'arrête? 
Ai-je passé le temps d'aimer? 
 
LE SINGE ET LÉOPARD 
Le Singe avec le Léopard 
Gagnaient de l'argent à la foire: 
Ils affichaient chacun à part. 
L'un d'eux disait: Messieurs, mon mérite et ma gloire 
Sont connus en bon lieu; le Roi m'a voulu voir; 
Et si je meurs il veut avoir 
Un manchon de ma peau; tant elle est bigarrée, 
Pleine de taches, marquetée, 
Et vergetée, et mouchetée. 
La bigarrure plaît; partant chacun le vit. 
Mais ce fut bientôt fait, bientôt chacun sortit. 
Le Singe de sa part disait: Venez de grâce, 
Venez messieurs. Je fais cent tours de passe-passe. 
Cette diversité dont on vous parle tant, 
Mon voisin Léopard l'a sur soi seulement; 
Moi, je l'ai dans l'esprit: votre serviteur Gille, 
Cousin et gendre de Bertrand, 
Singe du Pape en son vivant, 
Tout fraîchement en cette ville 
Arrive en trois bateaux, exprès pour vous parler; 
Car il parle, on l'entend; il sait danser, baller, 
Faire des tours de toute sorte, 
Passer en des cerceaux; et le tout pour six blancs! 
Non messieurs, pour un sou; si vous n'êtes contents 
Nous rendrons à chacun son argent à la porte. 
Le Singe avait raison; ce n'est pas sur l'habit 
Que la diversité me plaît, c'est dans l'esprit: 
L'une fournit toujours des choses agréables; 
L'autre en moins d'un moment lasse les regardants. 
Ô! que de grands Seigneurs, au Léopard semblables 
N'ont que l'habit pour tous talents! 
 
LE GLAND ET LA CITROUILLE 
Dieu fait bien ce qu'il fait. Sans en chercher la preuve 
En tout cet Univers, et l'aller parcourant, 
Dans les Citrouilles je la trouve. 
Un villageois, considérant 
Combien ce fruit est gros, et sa tige menue: 
A quoi songeait, dit-il, l'Auteur de tout cela? 
Il a bien mal placé cette Citrouille-là: 
Hé parbleu, je l'aurais pendue 
A l'un des chênes que voilà. 
C'eût été justement l'affaire; 
Tel fruit, tel arbre, pour bien faire. 
C'est dommage, Garo, que tu n'es point entré 
Au conseil de celui que prêche ton Curé; 
Tout en eût été mieux; car pourquoi par exemple 
Le Gland, qui n'est pas gros comme mon petit doigt, 
Ne pend-il pas en cet endroit? 
Dieu s'est mépris; plus je contemple 
Ces fruits ainsi placés, plus il semble à Garo 
Que l'on a fait un quiproquo. 
Cette réflexion embarrassant notre homme: 
On ne dort point, dit-il, quand on a tant d'esprit. 
Sous un chêne aussitôt il va prendre son somme. 
Un gland tombe; le nez du dormeur en pâtit. 
Il s'éveille; et portant la main sur son visage, 
Il trouve encore le Gland pris au poil du menton. 
Son nez meurtri le force à changer de langage; 
Oh, oh, dit-il, je saigne! et que serait-ce donc 
S'il fût tombé de l'arbre une masse plus lourde, 
Et que ce gland eût été gourde? 
Dieu ne l'a pas voulu: sans doute il eut raison; 
J'en vois bien à présent la cause. 
En louant Dieu de toute chose, 
Garo retourne à la maison. 
 
L'ÉCOLIER, 
LE PÉDANT ET LE MAÎTRE 
D'UN JARDIN 
Certain enfant qui sentait son collège, 
Doublement sot, et doublement fripon, 
Par le jeune âge, et par le privilège 
Qu'ont les Pédants de gâter la raison, 
Chez un voisin dérobait, ce dit-on, 
Et fleurs et fruits. Ce voisin, en automne, 
Des plus beaux dons que nous offre Pomone 
Avait la fleur, les autres le rebut. 
Chaque saison apportait son tribut: 
Car au printemps il jouissait encore 
Des plus beaux dons que nous présente Flore. 
Un jour dans son jardin il vit notre Écolier 
Qui grimpant sans égard sur un arbre fruitier 
Gâtait jusqu'aux boutons, douce et frêle espérance, 
Avant-coureurs des biens que promet l'abondance. 
Même il ébranchait l'arbre, et fit tant à la fin 
Que le possesseur du jardin 
Envoya faire plainte au Maître de la classe. 
Celui-ci vint suivi d'un cortège d'enfants. 
Voilà le verger plein de gens 
Pires que le premier. Le Pédant, de sa grâce, 
Accrut le mal en amenant 
Cette jeunesse mal instruite: 
Le tout, à ce qu'il dit, pour faire un châtiment 
Qui pût servir d'exemple, et dont toute sa suite 
Se souvînt à jamais comme d'une leçon. 
Là-dessus il cita Virgile et Cicéron, 
Avec force traits de science. 
Son discours dura tant que la maudite engeance 
Eut le temps de gâter en cent lieux le jardin. 
Je hais les pièces d'éloquence 
Hors de leur place, et qui n'ont point de fin; 
Et ne sais bête au monde pire 
Que l'Écolier, si ce n'est le Pédant. 
Le meilleur de ces deux pour voisin, à vrai dire, 
Ne me plairait aucunement. 
 
LE STATUAIRE 
ET LA STATUE DE JUPITER 
Un bloc de marbre était si beau 
Qu'un Statuaire en fit l'emplette. 
Qu'en fera, dit-il, mon ciseau? 
Sera-t-il Dieu, table ou cuvette? 
Il sera Dieu: même je veux 
Qu'il ait en sa main un tonnerre. 
Tremblez humains. Faites des voeux; 
Voilà le maître de la terre. 
L'Artisan exprima si bien 
Le caractère de l'Idole 
Qu'on trouva qu'il ne manquait rien 
A Jupiter que la parole. 
Même l'on dit que l'Ouvrier 
Eut à peine achevé l'image, 
Qu'on le vit frémir le premier, 
Et redouter son propre ouvrage. 
A la faiblesse du Sculpteur 
Le Poète autrefois n'en dut guère, 
Des Dieux dont il fut l'inventeur 
Craignant la haine et la colère. 
Il était enfant en ceci: 
Les enfants n'ont l'âme occupée 
Que du continuel souci 
Qu'on ne fâche point leur poupée. 
Le coeur suit aisément l'esprit: 
De cette source est descendue 
L'erreur païenne, qui se vit 
Chez tant de peuples répandue. 
Ils embrassaient violemment 
Les intérêts de leur chimère. 
Pygmalion devint amant 
De la Vénus dont il fut père. 
Chacun tourne en réalités, 
Autant qu'il peut, ses propres songes: 
L'homme est de glace aux vérités; 
Il est de feu pour les mensonges. 
 
LA SOURIS MÉTAMORPHOSÉE EN FILLE 
Une Souris tomba du bec d'un Chat-huant: 
Je ne l'eusse pas ramassée; 
Mais un Bramin le fit; je le crois aisément; 
Chaque pays a sa pensée. 
La Souris était fort froissée: 
De cette sorte de prochain 
Nous nous soucions peu: mais le peuple bramin 
Le traite en frère; ils ont en tête 
Que notre âme au sortir d'un Roi, 
Entre dans un ciron, ou dans telle autre bête 
Qu'il plaît au sort. C'est là l'un des points de leur loi. 
Pythagore chez eux a puisé ce mystère. 
Sur un tel fondement le Bramin crut bien faire 
De prier un Sorcier qu'il logeât la Souris 
Dans un corps qu'elle eût eu pour hôte au temps jadis. 
Le Sorcier en fit une Fille 
De l'âge de quinze ans, et telle, et si gentille, 
Que le fils de Priam pour elle aurait tenté 
Plus encore qu'il ne fit pour la grecque beauté. 
Le Bramin fut surpris de chose si nouvelle. 
Il dit à cet objet si doux: 
Vous n'avez qu'à choisir; car chacun est jaloux 
De l'honneur d'être votre époux. 
En ce cas je donne, dit-elle, 
Ma voix au plus puissant de tous. 
Soleil, s'écria lors le Bramin à genoux, 
C'est toi qui seras notre gendre. 
Non, dit-il, ce nuage épais 
Est plus puissant que moi, puisqu'il cache mes traits; 
Je vous conseille de le prendre. 
Eh bien, dit le Bramin au nuage volant, 
Es-tu né pour ma fille? Hélas non; car le vent 
Me chasse à son plaisir de contrée en contrée; 
Je n'entreprendrai point sur les droits de Borée. 
Le Bramin fâche s'écria: 
Ô vent donc, puisque vent y a, 
Viens dans les bras de notre belle. 
Il accourait: un mont en chemin l'arrêta. 
L'éteuf passant à celui-là, 
Il le renvoie, et dit: J'aurais une querelle 
Avec le Rat, et l'offenser 
Ce serait être fou, lui qui peut me percer. 
Au mot de Rat la Damoiselle 
Ouvrit l'oreille; il fut l'époux. 
Un Rat! un Rat; c'est de ces coups 
Qu'amour fait, témoin telle et telle: 
Mais ceci soit dit entre nous. 
On tient toujours du lieu dont on vient. Cette fable 
Prouve assez bien ce point: mais à la voir de près 
Quelque peu de sophisme entre parmi ses traits: 
Car quel époux n'est point au soleil préférable 
En s'y prenant ainsi? Dirai-je qu'un géant 
Est moins fort qu'une puce? elle le mord pourtant. 
Le Rat devait aussi renvoyer pour bien faire 
La belle au chat, le chat au chien, 
Le chien au loup. Par le moyen 
De cet argument circulaire 
Pilpay jusqu'au soleil eût enfin remonté; 
Le soleil eût joui de la jeune beauté. 
Revenons s'il se peut à la métempsycose: 
Le sorcier du Bramin fit sans doute une chose 
Qui, loin de la prouver, fait voir sa fausseté. 
Je prends droit là-dessus contre le Bramin même: 
Car il faut selon son système 
Que l'homme, la souris, le ver, enfin chacun 
Aille puiser son âme en un trésor commun: 
Toutes sont donc de même trempe; 
Mais agissant diversement 
Selon l'organe seulement 
L'une s'élève, et l'autre rampe. 
D'où vient donc que ce corps si bien organisé 
Ne put obliger son hôtesse 
De s'unir au soleil, un Rat eut sa tendresse? 
Tout débattu, tout bien pesé, 
Les âmes des Souris et les âmes des belles 
Sont très différentes entre elles. 
Il en faut revenir toujours à son destin 
C'est-à-dire, à la loi par le Ciel établie. 
Parlez au diable, employez la magie, 
Vous ne détournerez nul être de sa fin. 
 
LE FOU QUI VEND LA SAGESSE 
Jamais auprès des fous ne te mets à portée. 
Je ne te puis donner un plus sage conseil. 
Il n'est enseignement pareil 
A celui-là de fuir une tête éventée. 
On en voit souvent dans les cours. 
Le Prince y prend plaisir; car ils donnent toujours 
Quelque trait aux fripons, aux sots, aux ridicules. 
Un Fol allait criant par tous les carrefours 
Qu'il vendait la sagesse; et les mortels crédules 
De courir à l'achat: chacun fut diligent. 
On essuyait force grimaces; 
Puis on avait pour son argent 
Avec un bon soufflet un fil long de deux brasses. 
La plupart s'en fâchaient, mais que leur servait-il? 
C'étaient les plus moqués; le mieux était de rire, 
Ou de s'en aller sans rien dire 
Avec son soufflet et son fil. 
De chercher du sens à la chose, 
On se fût fait siffler ainsi qu'un ignorant. 
La raison est-elle garant 
De ce que fait un fou? Le hasard est la cause 
De tout ce qui se passe en un cerveau blessé. 
Du fil et du soufflet pourtant embarrassé, 
Un des dupes un jour alla trouver un sage, 
Qui sans hésiter davantage 
Lui dit: Ce sont ici hiéroglyphes tout purs. 
Les gens bien conseillés, et qui voudront bien faire, 
Entre eux et les gens fous mettront pour l'ordinaire 
La longueur de ce fil; sinon je les tiens sûrs 
De quelque semblable caresse. 
Vous n'êtes point trompé; ce Fou vend la sagesse. 
 
L'HUITRE ET LES PLAIDEURS 
Un jour deux pèlerins sur le sable rencontrent 
Une Huître que le flot y venait d'apporter: 
Ils l'avalent des yeux, du doigt ils se la montrent; 
A l'égard de la dent il fallut contester. 
L'un se baissait déjà pour amasser la proie; 
L'autre le pousse, et dit: Il est bon de savoir 
Qui de nous en aura la joie. 
Celui qui le premier a pu l'apercevoir 
En sera le gobeur; l'autre le verra faire. 
Si par là l'on juge l'affaire, 
Reprit son compagnon, j'ai l'oeil bon, Dieu merci. 
Je ne l'ai pas mauvais aussi, 
Dit l'autre, et je l'ai vue avant vous sur ma vie. 
Et bien! vous l'avez vue, et moi je l'ai sentie. 
Pendant tout ce bel incident, 
Perrin Dandin arrive: ils le prennent pour juge. 
Perrin fort gravement ouvre l'Huître, et la gruge, 
Nos deux messieurs le regardant. 
Ce repas fait, il dit d'un ton de Président: 
Tenez, la Cour vous donne à chacun une écaille 
Sans dépens, et qu'en paix chacun chez soi s'en aille. 
Mettez ce qu'il en coûte à plaider aujourd'hui; 
Comptez ce qu'il en reste à beaucoup de familles; 
Vous verrez que Perrin tire l'argent à lui, 
Et ne laisse aux plaideurs que le sac et les quilles. 
 
LE LOUP ET LE CHIEN MAIGRE 
Autrefois Carpillon fretin 
Eut beau prêcher, il eut beau dire; 
On le mit dans la poêle à frire. 
Je fis voir que lâcher ce qu'on a dans la main, 
Sous espoir de grosse aventure, 
Est imprudence toute pure. 
Le Pêcheur eut raison; Carpillon n'eut pas tort. 
Chacun dit ce qu'il peut pour défendre sa vie. 
Maintenant il faut que j'appuie 
Ce que j'avançai lors de quelque trait encore. 
Certain Loup, aussi sot que le Pêcheur fut sage, 
Trouvant un Chien hors du village, 
S'en allait l'emporter; le Chien représenta 
Sa maigreur: çà ne plaise à votre seigneurie 
De me prendre en cet état-là; 
Attendez, mon maître marie 
Sa fille unique. Et vous jugez 
Qu'étant de noce, il faut, malgré moi que j'engraisse. 
Loup le croit, le Loup le laisse; 
Le Loup, quelques jours écoulés, 
Revient voir si son Chien n'est point meilleur à prendre. 
Mais le drôle était au logis. 
Il dit au Loup par un treillis: 
Ami, je vais sortir. Et, si tu veux attendre, 
Le Portier du logis et moi 
Nous serons tout à l'heure à toi. 
Ce Portier du logis était un Chien énorme, 
Expédiant les Loups en forme. 
Celui-ci s'en douta. Serviteur au Portier, 
Dit-il; et de courir. Il était fort agile; 
Mais il n'était pas fort habile; 
Ce Loup ne savait pas encore bien son métier. 
 
RIEN DE TROP 
Je ne vois point de créature 
Se comporter modérément. 
Il est certain tempérament 
Que le maître de la nature 
Veut que l'on garde en tout. Le fait-on? Nullement. 
Soit en bien, soit en mal, cela n'arrive guère. 
Le blé, riche présent de la blonde Cérès 
Trop touffu bien souvent épuise les guérets: 
En superfluités s'épandant d'ordinaire, 
Et poussant trop abondamment, 
Il ôte à son fruit l'aliment. 
L'arbre n'en fait pas moins; tant le luxe sait plaire. 
Pour corriger le blé, Dieu permit aux moutons 
De retrancher l'excès des prodigues moissons. 
Tout au travers ils se jetèrent, 
Gâtèrent tout, et tout broutèrent; 
Tant que le Ciel permit aux loups 
D'en croquer quelques-uns: ils les croquèrent tous; 
S'ils ne le firent pas, du moins ils y tâchèrent. 
Puis le Ciel permit aux humains 
De punir ces derniers: les humains abusèrent 
A leur tour des ordres divins. 
De tous les animaux l'homme a le plus de pente 
A se porter dedans l'excès. 
Il faudrait faire le procès 
Aux petits comme aux grands. Il n'est âme vivante 
Qui ne pèche en ceci. Rien de trop est un point 
Dont on parle sans cesse, et qu'on n'observe point. 
 
LE CIERGE 
C'est du séjour des Dieux que les abeilles viennent. 
Les premières, dit-on, s'en allèrent loger 
Au mont Hymette, et se gorger 
Des trésors qu'en ce lieu les zéphyrs entretiennent. 
Quand on eut des palais de ces filles du Ciel 
Enlevé l'ambroisie en leurs chambres enclose, 
Ou, pour dire en français la chose, 
Après que les ruches sans miel 
N'eurent plus que la cire, on lit mainte bougie; 
Maint cierge aussi fut façonné. 
Un d'eux voyant la terre en brique au feu durcie 
Vaincre l'effort des ans, il eut la même envie; 
Et nouvel Empédocle aux flammes condamné 
Par sa propre et pure folie, 
Il se lança dedans. Ce fut mal raisonné; 
Ce Cierge ne savait grain de philosophie. 
Tout en tout est divers: ôtez-vous de l'esprit 
Qu'aucun être ait été composé sur le vôtre. 
L'Empédocle de cire au brasier se fondit: 
Il n'était pas plus fou que l'autre. 
 
JUPITER ET LE PASSAGER 
Ô combien le péril enrichirait les Dieux, 
Si nous nous souvenions des voeux qu'il nous fait faire! 
Mais le péril passé, l'on ne se souvient guère 
De ce qu'on a promis aux Cieux; 
On compte seulement ce qu'on doit à la terre. 
Jupiter, dit l'impie, est un bon créancier: 
Il ne se sert jamais d'huissier. 
Eh qu'est-ce donc que le tonnerre? 
Comment appelez-vous ces avertissements? 
Un Passager pendant l'orage 
Avait voué cent Boeufs au vainqueur des Titans. 
Il n'en avait pas un: vouer cent Éléphants 
N'aurait pas coûté davantage. 
Il brûla quelques os quand il fut au rivage. 
Au nez de Jupiter la fumée en monta. 
Sire Jupin, dit-il, prends mon voeu, le voilà: 
C'est un parfum de Boeuf que ta grandeur respire. 
La fumée est ta part; je ne te dois plus rien. 
Jupiter fit semblant de rire; 
Mais après quelques jours le Dieu l'attrapa bien, 
Envoyant un songe lui dire 
Qu'un tel trésor était en tel lieu. L'homme au voeu 
Courut au trésor comme au feu: 
Il trouva des voleurs, et n'ayant dans sa bourse 
Qu'un écu pour toute ressource, 
Il leur promit cent talents d'or, 
Bien comptés, et d'un tel trésor: 
On l'avait enterré dedans telle bourgade. 
L'endroit parut suspect aux voleurs; de façon 
Qu'à notre prometteur l'un dit: Mon camarade, 
Tu te moques de nous, meurs, et va chez Pluton 
Porter tes cent talents en don. 
 
LE CHAT ET LE RENARD 
Le Chat et le Renard, comme beaux petits saints, 
S'en allaient en pèlerinage. 
C'étaient deux vrais Tartufs, deux archipatelins, 
Deux francs Patte-pelus qui des frais du voyage, 
Croquant mainte volaille, escroquant maint fromage, 
S'indeimnisaient à qui mieux mieux. 
Le chemin était long, et partant ennuyeux, 
Pour l'accourcir ils disputèrent. 
La dispute est d'un grand secours; 
Sans elle on dormirait toujours. 
Nos Pèlerins s'égosillérent. 
Ayant bien disputé l'on parla du prochain. 
Le Renard au Chat dit enfin: 
Tu prétends être fort habile: 
En sais-tu tant que moi? J'ai cent ruses au sac. 
Non, dit l'autre: je n'ai qu'un tour dans mon bissac, 
Mais je soutiens qu'il en vaut mille. 
Eux de recommencer la dispute à l'envi. 
Sur le que si, que non, tous deux étant ainsi, 
Une meute apaisa la noise. 
Le Chat dit au Renard: Fouille en ton sac, ami: 
Cherche en ta cervelle matoise 
Un stratagème sûr. Pour moi, voici le mien. 
A ces mots sur un arbre il grimpa bel et bien. 
L'autre fit cent tours inutiles, 
Entra dans cent terriers, mit cent fois en défaut 
Tous les confrères de Brifaut. 
Partout il tenta des asiles; 
Et ce fut partout sans succès: 
La fumée y pourvut ainsi que les bassets. 
Au sortir d'un terrier deux Chiens aux pieds agiles 
L'étranglèrent du premier bond. 
Le trop d'expédients peut gâter une affaire; 
On perd du temps au choix, on tente, on veut tout faire. 
N'en ayons qu'un, mais qu'il soit bon. 
 
LE MARI, LA FEMME ET LE VOLEUR 
Un Mari fort amoureux, 
Fort amoureux de sa Femme, 
Bien qu'il fût jouissant se croyait malheureux. 
Jamais oeillade de la Dame, 
Propos flatteur et gracieux, 
Mot d'amitié, ni doux sourire, 
Déifiant le pauvre sire, 
N'avaient fait soupçonner qu'il fût vraiment chéri. 
Je le crois, c'était un mari. 
Il ne tint point à l'hyménée 
Que content de sa destinée 
Il n'en remerciât les Dieux; 
Mais quoi? Si l'amour n'assaisonne 
Les plaisirs que l'hymen nous donne, 
Je ne vois pas qu'on en soit mieux. 
Notre Épouse étant donc de la sorte bâtie, 
Et n'ayant caressé son Mari de sa vie, 
Il en faisait sa plainte une nuit. Un Voleur 
Interrompit la doléance. 
La pauvre femme eut si grand-peur 
Qu'elle chercha quelque assurance 
Entre les bras de son Époux. 
Ami Voleur, dit-il, sans toi ce bien si doux 
Me serait inconnu. Prends donc en récompense 
Tout ce qui peut chez nous être à ta bienséance; 
Prends le logis aussi. Les voleurs ne sont pas 
Gens honteux ni fort délicats: 
Celui-ci lit sa main. J'infère de ce conte 
Que la plus forte passion 
C'est la peur; elle fait vaincre l'aversion. 
Et l'amour quelquefois; quelquefois il la dompte: 
J'en ai pour preuve cet amant 
Qui brûla sa maison pour embrasser sa Dame, 
L'emportant à travers la flamme. 
J'aime assez cet emportement; 
Le conte m'en a plu toujours infiniment: 
Il est bien d'une âme espagnole, 
Et plus grande encore que folle. 
 
LE TRÉSOR ET LES DEUX HOMMES 
Un Homme n'ayant plus ni crédit, ni ressource, 
Et logeant le diable en sa bourse, 
C'est-à-dire, n'y logeant rien, 
S'imagina qu'il ferait bien 
De se pendre, et finir lui-même sa misère; 
Puisque aussi bien sans lui la faim le viendrait faire, 
Genre de mort qui ne dit pas 
A gens peu curieux de goûter le trépas. 
Dans cette intention, une vieille masure 
Fut la scène où devait se passer l'aventure. 
Il y porte une corde, et veut avec un clou 
Au haut d'un certain mur attacher le licou. 
La muraille, vieille et peu forte, 
S'ébranle aux premiers coups, tombe avec un trésor. 
Notre désespéré le ramasse, et l'emporte, 
Laisse là le licou, s'en retourne avec l'or, 
Sans compter: ronde ou non, la somme plut au sire. 
Tandis que le galant à grands pas se retire, 
L'Homme au trésor arrive, et trouve son argent 
Absent. 
Quoi, dit-il, sans mourir je perdrai cette somme? 
Je ne me pendrai pas? Et vraiment si ferai, 
Ou de corde je manquerai. 
Le lacs était tout prêt, il n'y manquait qu'un homme: 
Celui-ci se l'attache, et se pend bien et beau. 
Ce qui le consola peut-être 
Fut qu'un autre eût pour lui fait les frais du cordeau. 
Aussi bien que l'argent le licou trouva maître. 
L'avare rarement finit ses jours sans pleurs: 
Il a le moins de part au trésor qu'il enserre, 
Thésaurisant pour les voleurs, 
Pour ses parents, ou pour la terre. 
Mais que dire du troc que la Fortune fit? 
Ce sont là de ses traits; elle s'en divertit. 
Plus le tour est bizarre, et plus elle est contente. 
Cette Déesse inconstante 
Se mit alors en l'esprit. De voir un homme se pendre; 
Et celui qui se pendit. S'y devait le moins attendre. 
 
LE SINGE ET LE CHAT 
Bertrand avec Raton, l'un Singe, et l'autre Chat, 
Commensaux d'un logis, avaient un commun Maître. 
D'animaux malfaisants c'était un très bon plat; 
Ils n'y craignaient tous deux aucun, quel qu'il pût être. 
Trouvait-on quelque chose au logis de gâté? 
L'on ne s'en prenait point aux gens du voisinage. 
Bertrand dérobait tout; Raton de son côté 
Était moins attentif aux souris qu'au fromage. 
Un jour au coin du feu nos deux maîtres fripons 
Regardaient rôtir des marrons; 
Les escroquer était une très bonne affaire: 
Nos galands y voyaient double profit à faire, 
Leur bien premièrement, et puis le mal d'autrui. 
Bertrand dit à Raton: Frère, il faut aujourd'hui 
Que tu fasses un coup de maître. 
Tire-moi ces marrons; si Dieu m'avait fait naître 
Propre à tirer marrons du feu, 
Certes marrons verraient beau jeu. 
Aussitôt fait que dit: Raton avec sa patte, 
D'une manière délicate, 
Écarte un peu la cendre, et retire les doigts, 
Puis les reporte à plusieurs fois; 
Tire un marron, puis deux, et puis trois en escroque. 
Et cependant Bertrand les croque. 
Une servante vient: adieu mes gens. Raton 
N'était pas content, ce dit-on. 
Aussi ne le sont pas la plupart de ces Princes 
Qui, flattés d'un pareil emploi, 
Vont s'échauder en des Provinces, 
Pour le profit de quelque Roi. 
 
LE MILAN ET LE ROSSIGNOL 
Après que le Milan, manifeste voleur, 
Eut répandu l'alarme en tout le voisinage, 
Et fait crier sur lui les enfants du village, 
Un Rossignol tomba dans ses mains, par malheur. 
Le héraut du printemps lui demande la vie. 
Aussi bien que manger en qui n'a que le son? 
Écoutez plutôt ma chanson; 
Je vous raconterai Térée et son envie. 
Qui, Térée? Est-ce un mets propre pour les Milans? 
Non pas, c'était un Roi dont les feux violents 
Me firent ressentir leur ardeur criminelle: 
Je m'en vais vous en dire une chanson si belle 
Qu'elle vous ravira: mon chant plaît à chacun. 
Le Milan alors lui réplique: 
Vraiment, nous voici bien: lorsque je suis à jeun, 
Tu me viens parler de musique 
J'en parle bien aux Rois. Quand un Roi te prendra, 
Tu peux lui conter ces merveilles. 
Pour un Milan, il s'en rira: 
Ventre affamé n'a point d'oreilles. 
 
LE BERGER ET SON TROUPEAU 
Quoi toujours il me manquera 
Quelqu'un de ce peuple imbécile! 
Toujours le Loup m'en goberai 
J'aurai beau les compter: ils étaient plus de mille, 
Et m'ont laissé ravir notre pauvre Robin; 
Robin Mouton qui par la ville 
Me suivait pour un peu de pain, 
Et qui m'aurait suivi jusques au bout du monde. 
Hélas! de ma musette il entendait le son; 
Il me sentait venir de cent pas à la ronde. 
Ah le pauvre Robin Mouton! 
Quand Guillot eut fini cette oraison funèbre, 
Et rendu de Robin la mémoire célèbre, 
Il harangua tout le troupeau, 
Les chefs, la multitude, et jusqu'au moindre agneau, 
Les conjurant de tenir ferme: 
Cela seul suffirait pour écarter les Loups. 
Foi de peuple d'honneur, ils lui promirent tous 
De ne bouger non plus qu'un terme. 
Nous voulons, dirent-ils, étouffer le glouton 
Qui nous a pris Robin Mouton. 
Chacun en répond sur sa tête. 
Guillot les crut, et leur fit fête. 
Cependant devant qu'il fût nuit, 
Il arriva nouvel encombre. 
Un Loup parut; tout le troupeau s'enfuit. 
Ce n'était pas un Loup, ce n'en était que l'ombre. 
Haranguez de méchants soldats, 
Ils promettront de faire rage; 
Mais au moindre danger adieu tout leur courage: 
Votre exemple et vos cris ne les retiendront pas. 
 
LES DEUX RATS, LE RENARD ET L'OEUF 
Deux Rats cherchaient leur vie; ils trouvèrent un Oeuf. 
Le dîné suffisait à gens de cette espèce! 
Il n'était pas besoin qu'ils trouvassent un Boeuf. 
Pleins d'appétit, et d'allégresse, 
Ils allaient de leur Oeuf manger chacun sa part, 
Quand un quidam parut. C'était maître Renard; 
Rencontre incommode et fâcheuse. 
Car comment sauver l'oeuf? Le bien empaqueter, 
Puis des pieds de devant ensemble le porter, 
Ou le rouler, ou le traîner, 
C'était chose impossible autant que hasardeuse. 
Nécessité l'ingénieuse 
Leur fournit une invention. 
Comme ils pouvaient gagner leur habitation, 
L'écornifleur étant à demi-quart de lieue, 
L'un se mit sur le dos, prit l'oeuf entre ses bras, 
Puis malgré quelques heurts, et quelques mauvais pas, 
L'autre le traîna par la queue. 
Qu'on m'aille soutenir après un tel récit, 
Que les bêtes n'ont point d'esprit. 
Pour moi si j'en étais le maître, 
Je leur en donnerais aussi bien qu'aux enfants. 
Ceux-ci pensent-ils pas dès leurs plus jeunes ans? 
Quelqu'un peut donc penser ne se pouvant connaître. 
Par un exemple tout égal, 
J'attribuerais à l'animal 
Non point une raison selon notre manière, 
Mais beaucoup plus aussi qu'un aveugle ressort: 
Je subtiliserais un morceau de matière, 
Que l'on ne pourrait plus concevoir sans effort, 
Quintessence d'atome, extrait de la lumière, 
Je ne sais quoi plus vif et plus mobile encore 
Que le feu: car enfin, si le bois fait la flamme, 
La flamme en s'épurant peut-elle pas de l'âme 
Nous donner quelque idée, et sort-il pas de l'or 
Des entrailles du plomb? Je rendrais mon ouvrage 
Capable de sentir, juger, rien davantage, 
Et juger imparfaitement, 
Sans qu'un singe jamais fit le moindre argument. 
A l'égard de nous autres hommes, 
Je ferais notre lot infiniment plus fort: 
Nous aurions un double trésor; 
L'un cette âme pareille. en tout-tant que nous sommes, 
Sages, fous, enfants, idiots, 
Hôtes de l'univers sous le nom d'animaux; 
L'autre encore une autre âme, entre nous et les anges 
Commune en un certain degré; 
Et ce trésor à part créé 
Suivrait parmi les airs les célestes phalanges, 
Entrerait dans un point sans en être pressé, 
Ne finirait jamais quoique ayant commencé, 
Choses réelles quoique étranges. 
Tant que l'enfance durerait, 
Cette fille du Ciel en nous ne paraîtrait 
Qu'une tendre et faible lumière; 
L'organe étant plus fort, la raison percerait 
Les ténèbres de la matière, 
Qui toujours envelopperait 
L'autre âme imparfaite et grossière. 
DISCOURS À MME DE LA SABLIÈRE 
Iris, je vous louerais, il n'est que trop aisé; 
Mais vous avez cent fois notre encens refusé, 
En cela peu semblable au reste des mortelles, 
Qui veulent tous les jours des louanges nouvelles. 
Pas une ne s'endort à ce bruit si flatteur. 
Je ne les blâme point, je souffre cette humeur; 
Elle est commune aux Dieux, aux Monarques, aux Belles. 
Ce breuvage vanté par le peuple rimeur, 
Le Nectar que l'on sert au Maître du Tonnerre, 
Et dont nous enivrons tous les dieux de la terre, 
C'est la louange, Iris. Vous ne la goûtez point; 
D'autres propos chez vous récompensent ce point, 
Propos, agréables commerces, 
Où le hasard fournit cent matières diverses: 
Jusque-là qu'en votre entretien 
La bagatelle a part: le monde n'en croit rien. 
Laissons le monde et sa croyance: 
La bagatelle, la science, 
Les chimères, le rien, tout est bon. Je soutiens 
Qu'il faut de tout aux entretiens: 
C'est un parterre, où Flore épand ses biens; 
Sur différentes fleurs l'Abeille s'y repose, 
Et fait du miel de toute chose. 
Ce fondement posé, ne trouvez pas mauvais 
Qu'en ces fables aussi j'entremêle des traits 
De certaine Philosophie 
Subtile, engageante, et hardie. 
On l'appelle nouvelle. En avez-vous ou non 
Ouï parler? Ils disent donc 
Que la bête est une machine; 
Qu'en elle tout se fait sans choix et par ressorts: 
Nul sentiment, point d'âme, en elle tout est corps. 
Telle est la montre qui chemine, 
A pas toujours égaux, aveugle et sans dessein. 
Ouvrez-la, lisez dans son sein; 
Mainte roue y tient lieu de tout l'esprit du monde. 
La première y meut la seconde, 
Une troisième suit, elle sonne à la fin. 
Au dire de ces gens, la bête est toute telle: 
L'objet la frappe en un endroit; 
Ce lieu frappé s'en va tout droit, 
Selon nous, au voisin en porter la nouvelle. 
Le sens de proche en proche aussitôt la reçoit. 
L'impression se fait, mais comment se fait-elle? 
Selon eux, par nécessité, 
Sans passion, sans volonté: 
L'animal se sent agité 
De mouvements que le vulgaire appelle 
Tristesse. joie, amour, plaisir, douleur cruelle, 
Ou quelque autre de ces états 
Mais ce n'est point cela; ne vous y trompez pas. 
Qu'est-ce donc? Une montre. Et nous? C'est autre chose. 
Voici de la façon que Descartes l'expose; 
Descartes ce mortel dont on eût fait un dieu 
Chez les païens, et qui tient le milieu 
Entre l'homme et l'esprit, comme entre l'huître et l'homme 
Le tient tel de nos gens, franche bête de somme. 
Voici, dis-je, comment raisonne cet auteur. 
Sur tous les animaux, enfants du Créateur, 
J'ai le don de penser; et je sais que je pense. 
Or vous savez, Iris, de certaine science, 
Que, quand la bête penserait, 
La bête ne réfléchirait 
Sur l'objet, ni sur sa pensée. 
Descartes va plus loin, et soutient nettement 
Qu'elle ne pense nullement. 
Vous n'êtes point embarrassée 
De le croire, ni moi. Cependant, quand au bois 
Le bruit des cors, celui des voix 
N'a donné nul relâche à la fuyante proie, 
Qu'en vain elle a mis ses efforts 
A confondre, et brouiller la voie, 
L'animal chargé d'ans, vieux Cerf, et de dix cors, 
En suppose un plus jeune, et l'oblige par force 
A présenter aux chiens une nouvelle amorce. 
Que de raisonnements pour conserver ses jours! 
Le retour sur ses pas, les malices, les tours, 
Et le change, et cent stratagèmes 
Dignes des plus grands chefs, dignes d'un meilleur sort! 
On le déchire après sa mort; 
Ce sont tous ses honneurs suprêmes. 
Quand la Perdrix 
Voit ses petits 
En danger, et n'ayant qu'une plume nouvelle, 
Qui ne peut fuir encore par les airs le trépas, 
Elle fait la blessée, et va traînant de l'aile, 
Attirant le Chasseur, et le Chien sur ses pas, 
Détourne le danger, sauve ainsi sa famille, 
Et puis quand le Chasseur croit que son Chien la pille, 
Elle lu, dit adieu, prend sa volée, et rit 
De l'homme, qui confus des yeux en vain la suit. 
Non loin du Nord il est un monde 
Où l'on sait que les habitants 
Vivent ainsi qu'aux premiers temps 
Dans une ignorance profonde: 
Je parle des humains; car quant aux animaux, 
Ils y construisent des travaux 
Qui des torrents grossis arrêtent le ravage, 
Et font communiquer l'un et l'autre rivage. 
L'édifice résiste, et dure en son entier; 
Après un lit de bois, est un lit de mortier. 
Chaque Castor agit; commune en est la tâche; 
Le vieux y fait marcher le jeune sans relâche. 
Maint maître d'oeuvre y court, et tient haut le bâton. 
La république de Platon 
Ne serait rien que l'apprentie 
De cette famille amphibie. 
Ils savent en hiver élever leurs maisons, 
Passent les étangs sur des ponts, 
Fruit de leur art, savant ouvrage; 
Et nos pareils ont beau le voir; 
Jusqu'à présent tout leur savoir 
Est de passer l'onde à la nage. 
Que ces Castors ne soient qu'un corps vide d'esprit, 
Jamais on ne pourra m'obliger à le croire; 
Mais voici beaucoup plus: écoutez ce récit, 
Que je tiens d'un Roi plein de gloire. 
Le défenseur du Nord vous sera mon garant: 
Je vais citer un prince aimé de la victoire; 
Son nom seul est un mur à l'Empire ottoman; 
C'est le Roi polonais. Jamais un Roi ne ment. 
Il dit donc que, sur sa frontière, 
Des animaux entre eux ont guerre de tout temps: 
Le sang qui se transmet des pères aux enfants 
En renouvelle la matière. 
Ces animaux, dit-il, sont germains du Renard. 
Jamais la guerre avec tant d'art 
Ne s'est faite parmi les hommes, 
Non pas même au siècle où nous sommes. 
Corps de garde avancé, vedettes, espions, 
Embuscades, partis, et mille inventions 
D'une pernicieuse et maudite science, 
Fille du Styx, et mère des héros, 
Exercent de ces animaux 
Le bon sens, et l'expérience. 
Pour chanter leurs combats, l'Achéron nous devrait 
Rendre Homère. Ah s'il le rendait, 
Et qu'il rendît aussi le rival d'Epicure! 
Que dirait ce dernier sur ces exemples-ci? 
Ce que j'ai déjà dit, qu'aux bêtes la nature 
Peut par les seuls ressorts opérer tout ceci; 
Que la mémoire est corporelle, 
Et que, pour en venir aux exemples divers 
Que j'ai mis en jour dans ces vers, 
L'animal n'a besoin que d'elle. 
L'objet, lorsqu'il revient, va dans son magasin 
Chercher par le même chemin 
L'image auparavant tracée, 
Qui sur les mêmes pas revient pareillement, 
Sans le secours de la pensée, 
Causer un même événement. 
Nous agissons tout autrement. 
La volonté nous détermine, 
Non l'objet, ni l'instinct. Je parle, je chemine; 
Je sens en moi certain agent; 
Tout obéit dans ma machine 
A ce principe intelligent. 
Il est distinct du corps, se conçoit nettement, 
Se conçoit mieux que le corps même: 
De tous nos mouvements c'est l'arbitre suprême. 
Mais comment le corps l'entend-il? 
C'est là le point: je vois l'outil 
Obéir à la main, mais la main, qui la guide? 
Eh! qui guide les cieux et leur course rapide? 
Quelque Ange est attaché peut-être à ces grands corps. 
Un esprit vit en nous, et meut tous nos ressorts: 
L'impression se fait. Le moyen, je l'ignore: 
On ne l'apprend qu'au sein de la Divinité; 
Et, s'il faut en parler avec sincérité, 
Descartes l'ignorait encore. 
Nous et lui là-dessus nous sommes tous égaux. 
Ce que je sais, Iris, c'est qu'en ces animaux 
Dont je viens de citer l'exemple, 
Cet esprit n'agit pas, l'homme seul est son temple. 
Aussi faut-il donner à l'animal un point 
Que la plante après tout n'a point. 
Cependant la plante respire: 
Mais que répondra-t-on à ce que je vais dire? 
JEAN DE LA 
FONTAINE 
 
L'HOMME ET LA COULEUVRE 
Un Homme vit une Couleuvre. 
Ah ! méchante, dit-il, je m'en vais faire une oeuvre 
Agréable à tout l'univers. 
A ces mots, l'animal pervers 
(C'est le Serpent que je veux dire, 
Et non l'Homme, on pourrait aisément s'y tromper), 
A ces mots, le Serpent, se laissant attraper, 
Est pris, mis en un sac, et, ce qui fut le pire, 
On résolut sa mort, fût-il coupable ou non. 
Afin de le payer toutefois de raison, 
L'autre lui fit cette harangue: 
Symbole des ingrats, être bon aux méchants 
C'est être sot, meurs donc: ta colère et tes dents 
Ne me nuiront jamais. Le Serpent en sa langue 
Reprit du mieux qu'il put: S'il fallait condamner 
Tous les ingrats qui sont au monde, 
A qui pourrait-on pardonner? 
Toi-même tu te fais ton procès. Je me fonde 
Sur tes propres leçons; jette les yeux sur toi. 
Mes jours sont en tes mains, tranche-les: ta justice 
C'est ton utilité, ton plaisir, ton caprice; 
Selon ces lois condamne-moi; 
Mais trouve bon qu'avec franchise 
En mourant au moins je te dise 
Que le symbole des ingrats 
Ce n'est point le serpent, c'est l'homme. Ces paroles 
Firent arrêter l'autre; il recula d'un pas. 
Enfin il repartit: Tes raisons sont frivoles: 
Je pourrais décider; car ce droit m'appartient; 
Mais rapportons-nous-en. Soit fait, dit le Reptile. 
Une Vache était là, l'on l'appelle, elle vient, 
Le cas est proposé; c'était chose facile: 
Fallait-il pour cela, dit-elle, m'appeler? 
La Couleuvre a raison; pourquoi dissimuler? 
Je nourris celui-ci depuis longues années; 
Il n'a sans mes bienfaits passé nulles journées; 
Tout n'est que pour lui seul; mon lait et mes enfants 
Le font à la maison revenir les mains pleines; 
Même j'ai rétabli sa santé, que les ans 
Avaient altérée, et mes peines 
Ont pour but son plaisir ainsi que son besoin. 
Enfin me voilà vieille; il me laisse en un coin 
Sans herbe; s'il voulait encore me laisser paître! 
Mais je suis attachée, et si j'eusse eu pour maître 
Un serpent, eût-il su jamais pousser si loin 
L'ingratitude? Adieu: j'ai dit ce que je pense. 
L'Homme tout étonné d'une telle sentence 
Dit au Serpent: Faut-il croire ce qu'elle dit? 
C'est une radoteuse, elle a perdu l'esprit. 
Croyons ce Boeuf. Croyons, dit la rampante bête. 
Ainsi dit, ainsi fait. Le Boeuf vient à pas lents. 
Quand il eut ruminé tout le cas en sa tête, 
Il dit que du labeur des ans 
Pour nous seuls il portait les soins les plus pesants, 
Parcourant sans cesser ce long cercle de peines 
Qui revenant sur soi ramenait dans nos plaines 
Ce que Cérès nous donne, et vend aux animaux. 
Que cette suite de travaux 
Pour récompense avait, de tous tant que nous sommes, 
Force coups, peu de gré; puis, quand il était vieux, 
On croyait l'honorer chaque fois que les hommes 
Achetaient de son sang l'indulgence des Dieux. 
Ainsi parla le Boeuf. L'Homme dit: Faisons taire 
Cet ennuyeux déclamateur; 
Il cherche de grands mots, et vient ici se faire, 
Au lieu d'arbitre, accusateur. 
Je le récuse aussi. L'arbre étant pris pour juge, 
Ce fut bien pis encore. Il servait de refuge 
Contre le chaud, la pluie, et la fureur des vents; 
Pour nous seuls il ornait les jardins et les champs. 
L'ombrage n'était pas le seul bien qu'il sût faire; 
Il courbait sous les fruits; cependant pour salaire 
Un rustre l'abattait, c'était là son loyer; 
Quoique pendant tout l'an libéral il nous donne 
Ou des fleurs au printemps; ou du fruit en automne; 
L'ombre, l'été; l'hiver, les plaisirs du foyer. 
Que ne l'émondait-on sans prendre la cognée? 
De son tempérament il eût encore vécu. 
L'Homme trouvant mauvais que l'on l'eût convaincu, 
Voulut à toute force avoir cause gagnée. 
Je suis bien bon, dit-il, d'écouter ces gens-là. 
Du sac et du Serpent aussitôt il donna 
Contre les murs, tant qu'il tua la bête. 
On en use ainsi chez les grands. 
La raison les offense: ils se mettent en tête 
Que tout est né pour eux, quadrupèdes, et gens, 
Et serpents. 
Si quelqu'un desserre les dents, 
C'est un sot. J'en conviens. Mais que faut-il donc faire? 
Parler de loin; ou bien se taire. 
 
LA TORTUE ET LES DEUX CANARDS 
Une Tortue était, à la tête légère, 
Qui, lasse de son trou, voulut voir le pays. 
Volontiers on fait cas d'une terre étrangère: 
Volontiers gens boiteux haïssent le logis. 
Deux Canards à qui la Commère 
Communiqua ce beau dessein, 
Lui dirent qu'ils avaient de quoi la satisfaire: 
Voyez-vous ce large chemin? 
Nous vous voiturerons par l'air en Amérique. 
Vous verrez mainte république, 
Maint royaume, maint peuple; et vous profiterez 
Des différentes moeurs que vous remarquerez. 
Ulysse en fit autant. On ne s'attendait guère 
De voir Ulysse en cette affaire. 
La Tortue écouta la proposition. 
Marché fait, les Oiseaux forgent une machine 
Pour transporter la pèlerine. 
Dans la gueule en travers on lui passe un bâton. 
Serrez bien, dirent-ils; gardez de lâcher prise. 
Puis chaque Canard prend ce bâton par un bout. 
La Tortue enlevée on s'étonne partout 
De voir aller en cette guise 
L'animal lent et sa maison, 
Justement au milieu de l'un et l'autre Oison. 
Miracle, criait-on. Venez voir dans les nues 
Passer la Reine des Tortues. 
La Reine: vraiment oui; je la suis en effet; 
Ne vous en moquez point. Elle eût beaucoup mieux fait 
De passer son chemin sans dire aucune chose; 
Car lâchant le bâton en desserrant les dents, 
Elle tombe, elle crève aux pieds des regardants. 
Son indiscrétion de sa perte fut cause. 
Imprudence, babil, et sotte vanité, 
Et vaine curiosité 
Ont ensemble étroit parentage. 
Ce sont enfants tous d'un lignage. 
 
LE POISSON ET LE CORMORAN 
Il n'était point d'étang dans tout le voisinage 
Qu'un Cormoran n'eût mis à contribution. 
Viviers et réservoirs lui payaient pension: 
Sa cuisine allait bien; mais, lorsque le long âge 
Eut glacé le pauvre animal, 
La même cuisine alla mal. 
Tout Cormoran se sert de pourvoyeur lui-même. 
Le nôtre, un peu trop vieux pour voir au fond des eaux, 
N'ayant ni filets ni réseaux, 
Souffrait une disette extrême. 
Que fit-il? Le besoin, docteur en stratagème, 
Lui fournit celui-ci. Sur le bord d'un étang 
Cormoran vit une Écrevisse. 
Ma commère, dit-il, allez tout à l'instant 
Porter un avis important 
A ce peuple. Il faut qu'il périsse: 
Le maître de ce lieu dans huit jours pêchera. 
L'Écrevisse en hâte s'en va 
Conter le cas: grande est l'émute. 
On court, on s'assemble, on députe 
A l'Oiseau: Seigneur Cormoran, 
D'où vous vient cet avis? Quel est votre garant? 
Êtes-vous sûr de cette affaire? 
N'y savez-vous remède? Et qu'est-il bon de faire? 
Changer de lieu, dit-il. Comment le ferons-nous? 
N'en soyez point en soin: je vous porterai tous, 
L'un après l'autre, en ma retraite. 
Nul que Dieu seul et moi n'en connût les chemins: 
Il n'est demeure plus secrète. 
Un vivier que nature y creusa de ses mains, 
Inconnu des traîtres humains, 
Sauvera votre république. 
On le crut. Le peuple aquatique 
L'un après l'autre fut porté 
Sous ce rocher peu fréquenté. 
Là Cormoran le bon apôtre, 
Les ayant mis en un endroit 
Transparent, peu creux, fort étroit, 
Vous les prenait sans peine, un jour l'un, un jour l'autre. 
Il leur apprit à leurs dépens 
Que l'on ne doit jamais avoir de confiance 
En ceux qui sont mangeurs de gens. 
Ils y perdirent peu, puisque l'humaine engeance 
En aurait aussi bien croqué sa bonne part; 
Qu'importe qui vous mange? homme ou loup, toute panse 
Me paraît une à cet égard; 
Un jour plus tôt, un jour plus tard, 
Ce n'est pas grande différence. 
 
L'ENFOUISSEUR ET SON COMPÈRE 
Un Pince-maille avait tant amassé 
Qu'il ne savait où loger sa finance. 
L'avarice compagne et soeur de l'ignorance, 
Le rendait fort embarrassé 
Dans le choix d'un dépositaire; 
Car il en voulait un. Et voici sa raison. 
L'objet lente; il faudra que ce monceau s'altère, 
Si je le laisse à la maison: 
Moi-même de mon bien je serai le larron. 
Le larron: quoi, jouir, c'est se voler soi-même! 
Mon ami, j'ai pitié de ton erreur extrême; 
Apprends de moi cette leçon: 
Le bien n'est bien qu'en tant que l'on s'en peut défaire. 
Sans cela c'est un mal. Veux-tu le réserver 
Pour un âge et des temps qui n'en ont plus que faire? 
La peine d'acquérir, le soin de conserver 
Ôtent le prix à l'or, qu'on croit si nécessaire. 
Pour se décharger d'un tel soin, 
Notre homme eût pu trouver des gens sûrs au besoin; 
Il aima mieux la terre, et prenant son Compère, 
Celui-ci l'aide. Ils vont enfouir le trésor. 
Au bout de quelque temps, l'homme va voir son or: 
Il ne retrouva que le gîte. 
Soupçonnant à bon droit le Compère, il va vite 
Lui dire: Apprêtez-vous; car il me reste encore 
Quelques deniers: je veux les joindre à l'autre masse. 
Le Compère aussitôt va remettre en sa place 
L'argent volé, prétendant bien 
Tout reprendre à la fois sans qu'il y manquât rien. 
Mais pour ce coup l'autre fut sage: 
Il retint tout chez lui résolu de jouir, 
Plus n'entasser, plus n'enfouir 
Et le pauvre voleur, ne trouvant plus son gage, 
Pensa tomber de sa hauteur. 
Il n'est pas malaisé de tromper un trompeur. 
 
LE LOUP ET LES BERGERS 
Un Loup rempli d'humanité 
(S'il en est de tels dans le monde) 
Fit un jour sur sa cruauté, 
Quoiqu'il ne l'exerçât que par nécessité, 
Une réflexion profonde. 
Je suis haï, dit-il, et de qui? De chacun. 
Le Loup est l'ennemi commun: 
Chiens, chasseurs, villageois, s'assemblent pour sa perte. 
Jupiter est là-haut étourdi de leurs cris; 
C'est par là que de loups l'Angleterre est déserte: 
On y mit notre tête à prix. 
Il n'est hobereau qui ne fasse 
Contre nous tels bans publier; 
Il n'est marmot osant crier 
Que du Loup aussitôt sa mère ne menace. 
Le tout pour un Ane rogneux, 
Pour un Mouton pourri, pour quelque Chien hargneux, 
Dont j'aurai passé mon envie. 
Eh bien, ne mangeons plus de chose ayant eu vie: 
Paissons l'herbe, broutons, mourons de faim plutôt. 
Est-ce une chose si cruelle? 
Vaut-il mieux s'attirer la haine universelle? 
Disant ces mots il vit des Bergers pour leur rôt 
Mangeants un agneau cuit en broche. 
Oh, oh, dit-il, je me reproche 
Le sang de cette gent. Voilà ses Gardiens 
S'en repaissants eux et leurs Chiens; 
Et moi Loup j'en ferai scrupule? 
Non, par tous les Dieux non; je serais ridicule. 
Thibaut l'Agnelet passera, 
Sans qu'à la broche je le mette; 
Et non seulement lui, mais la mère qu'il tette, 
Et le père qui l'engendra. 
Ce Loup avait raison. Est-il dit qu'on nous voie 
Faire festin de toute proie, 
Manger les animaux, et nous les réduirons 
Aux mets de l'âge d'or autant que nous pourrons? 
Ils n'auront ni croc ni marmite? 
Bergers, bergers, le loup n'a tort 
Que quand il n'est pas le plus fort: 
Voulez-vous qu'il vive en ermite? 
 
L'ARAIGNÉE ET L'HIRONDELLE 
Ô Jupiter, qui sus de ton cerveau, 
Par un secret d'accouchement nouveau, 
Tirer Pallas, jadis mon ennemie, 
Entends ma plainte une fois en ta vie. 
Progné me vient enlever les morceaux: 
Caracolant, frisant l'air et les eaux, 
Elle me prend mes mouches à ma porte: 
Miennes je puis les dire; et mon réseau 
En serait plein sans ce maudit Oiseau; 
Je l'ai tissu de matière assez forte. 
Ainsi, d'un discours insolent, 
Se plaignait l'Araignée autrefois tapissière, 
Et qui, lors étant filandière, 
Prétendait enlacer tout insecte volant. 
La soeur de Philomèle, attentive à sa proie, 
Malgré le bestion happait mouches dans l'air, 
Pour ses petits, pour elle, impitoyable joie, 
Que ses enfants gloutons, d'un bec toujours ouvert, 
D'un ton demi-formé, bégayante couvée, 
Demandaient par des cris encore mal entendus. 
La pauvre Aragne n'ayant plus 
Que la tête et les pieds, artisans superflus, 
Se vit elle-même enlevée. 
L'Hirondelle en passant emporta toile, et tout, 
Et l'animal pendant au bout. 
Jupin pour chaque état mit deux tables au monde. 
L'adroit, le vigilant, et le fort sont assis 
A la première; et les petits 
Mangent leur reste à la seconde. 
 
LA PERDRIX ET LES COQS 
Parmi de certains Coqs incivils, peu galants, 
Toujours en noise et turbulents, 
Une Perdrix était nourrie. 
Son sexe et l'hospitalité, 
De la part de ces Coqs peuple à l'amour porté 
Lui faisaient espérer beaucoup d'honnêteté: 
Ils feraient les honneurs de la ménagerie. 
Ce peuple cependant, fort souvent en furie, 
Pour la Dame étrangère ayant peu de respect, 
Lui donnait fort souvent d'horribles coups de bec. 
D'abord elle en fut affligée; 
Mais sitôt qu'elle eut vu cette troupe enragée 
S'entre-battre elle-même, et se percer les flancs, 
Elle se consola. Ce sont leurs moeurs, dit-elle, 
Ne les accusons point; plaignons plutôt ces gens. 
Jupiter sur un seul modèle 
N'a pas formé tous les esprits: 
Il est des naturels de Coqs et de Perdrix. 
S'il dépendait de moi, je passerais ma vie 
En plus honnête compagnie. 
Le maître de ces lieux en ordonne autrement. 
Il nous prend avec des tonnelles, 
Nous loge avec des Coqs, et nous coupe les ailes: 
C'est de l'homme qu'il faut se plaindre seulement. 
 
LE CHIEN À QUI ON A COUPÉ LES OREILLES 
Qu'ai-je fait pour me voir ainsi 
Mutilé par mon propre maître? 
Le bel état où me voici! 
Devant les autres Chiens oserai-je paraître? 
Ô rois des animaux, ou plutôt leurs tyrans, 
Qui vous ferait choses pareilles? 
Ainsi criait Mouflar, jeune Dogue; et les gens, 
Peu touchés de ses cris douloureux et perçants, 
Venaient de lui couper sans pitié les oreilles. 
Mouflar y croyait perdre: il vit avec le temps 
Qu'il y gagnait beaucoup; car étant de nature 
A piller ses pareils, mainte mésaventure 
L'aurait fait retourner chez lui 
Avec cette partie en cent lieux altérée; 
Chien hargneux a toujours l'oreille déchirée. 
Le moins qu'on peut laisser de prise aux dents d'autrui 
C'est le mieux. Quand on n'a qu'un endroit à défendre, 
On le munit de peur d'esclandre: 
Témoin maître Mouflar armé d'un gorgerin, 
Du reste ayant d'oreille autant que sur ma main; 
Un Loup n'eût su par où le prendre. 
 
LE BERGER ET LE ROI 
Deux démons à leur gré partagent notre vie, 
Et de son patrimoine ont chassé la raison. 
Je ne vois point de coeur qui ne leur sacrifie. 
Si vous me demandez leur état et leur nom, 
J'appelle l'un Amour, et l'autre Ambition. 
Cette dernière étend le plus loin son empire; 
Car même elle entre dans l'amour. 
Je le ferais bien voir; mais mon but est de dire 
Comme un Roi fit venir un Berger à sa Cour. 
Le conte est du bon temps, non du siècle où nous sommes. 
Ce Roi vit un troupeau qui couvrait tous les champs, 
Bien broutant, en bon corps, rapportant tous les ans, 
Grâce aux soins du Berger, de très notables sommes. 
Le Berger plut au Roi par ces soins diligents. 
Tu mérites, dit-il, d'être Pasteur de gens; 
Laisse là tes moutons, viens conduire des hommes. 
Je te fais Juge souverain. 
Voilà notre Berger la balance à la main. 
Quoiqu'il n'eût guère vu d'autres gens qu'un Ermite, 
Son troupeau, ses mâtins, le loup, et puis c'est tout, 
Il avait du bon sens; le reste vient ensuite. 
Bref il en vint fort bien à bout. 
L'Ermite son voisin accourut pour lui dire: 
Veillé-je, et n'est-ce point un songe que je vois? 
Vous favori! vous grand! Défiez-vous des Rois: 
Leur faveur est glissante, on s'y trompe; et le pire, 
C'est qu'il en coûte cher; de pareilles erreurs 
Ne produisent jamais que d'illustres malheurs. 
Vous ne connaissez pas l'attrait qui vous engage. 
Je vous parle en ami. Craignez tout. L'autre rit, 
Et notre Ermite poursuivit: 
Voyez combien déjà la Cour vous rend peu sage. 
Je crois voir cet aveugle à qui dans un voyage 
Un Serpent engourdi de froid 
Vint s'offrir sous la main; il le prit pour un fouet. 
Le sien s'était perdu, tombant de sa ceinture. 
Il rendait grâce au Ciel de l'heureuse aventure, 
Quand un passant cria: Que tenez-vous, à Dieux! 
Jetez cet animal traître et pernicieux, 
Ce Serpent. C'est un fouet. C'est un Serpent, vous dis-je. 
A me tant tourmenter quel intérêt m'oblige? 
Prétendez-vous garder ce trésor? Pourquoi non? 
Mon fouet était usé; j'en retrouve un fort bon; 
Vous n'en parlez que par envie. 
L'aveugle enfin ne le crut pas; 
Il en perdit bientôt la vie: 
L'animal dégourdi piqua son homme au bras. 
Quant à vous, j'ose vous prédire 
Qu'il vous arrivera quelque chose de pire. 
Eh, que me saurait-il arriver que la mort? 
Mille dégoûts viendront, dit le Prophète Ermite. 
Il en vint en effet; l'Ermite n'eut pas tort. 
Mainte peste de Cour fit tant, par maint ressort, 
Que la candeur du Juge, ainsi que son mérite, 
Furent suspects au Prince. On cabale, on suscite 
Accusateurs et gens grevés par ses arrêts. 
De nos biens, dirent-ils, il s'est fait un palais. 
Le Prince voulut voir ces richesses immenses; 
Il ne trouva partout que médiocrité, 
Louanges du désert et de la pauvreté; 
C'étaient là ses magnificences. 
Son fait, dit-on, consiste en des pierres de prix. 
Un grand coffre en est plein, fermé de dix serrures. 
Lui-même ouvrit ce coffre, et rendit bien surpris 
Tous les machineurs d'impostures. 
Le coffre étant ouvert, on y vit des lambeaux, 
L'habit d'un Gardeur de troupeaux, 
Petit chapeau, jupon, panetière, houlette, 
Et je pense aussi sa musette. 
Doux trésors, ce dit-il, chers gages qui jamais 
N'attirâtes sur vous l'envie et le mensonge, 
Je vous reprends: sortons de ces riches palais 
Comme l'on sortirait d'un songe. 
Sire, pardonnez-moi cette exclamation. 
J'avais prévu ma chute en montant sur le faîte. 
Je m'y suis trop complu; mais qui n'a dans la tête 
Un petit grain d'ambition? 
 
LES POISSONS 
ET LE BERGER QUI JOUE DE LA FLÛTE 
Tircis, qui pour la seule Annette 
Faisait résonner les accords 
D'une voix et d'une musette 
Capables de toucher les morts, 
Chantait un jour le long des bords 
D'une onde arrosant des prairies, 
Dont Zéphire habitait les campagnes fleuries. 
Annette cependant à la ligne pêchait; 
Mais nul poisson ne s'approchait. 
La Bergère perdait ses peines. 
Le Berger qui par ses chansons, 
Eût attiré des inhumaines, 
Crut, et crut mal, attirer des poissons. 
Il leur chanta ceci: Citoyens de cette onde, 
Laissez votre Naïade en sa grotte profonde. 
Venez voir un objet mille fois plus charmant. 
Ne craignez point d'entrer aux prisons de la Belle: 
Ce n'est qu'à nous qu'elle est cruelle: 
Vous serez traités doucement, 
On n'en veut point à votre vie: 
Un vivier vous attend plus clair que fin cristal. 
Et quand à quelques-uns l'appât serait fatal, 
Mourir des mains d'Annette est un sort que j'envie. 
Ce discours éloquent ne fit pas grand effet: 
L'auditoire était sourd aussi bien que muet. 
fircis eut beau prêcher: ses paroles miellées 
S'en étant aux vents envolées, 
Il tendit un long rets. Voilà les poissons pris, 
Voilà les poissons mis aux pieds de la Bergère. 
Ô vous Pasteurs d'humains et non pas de brebis, 
Rois qui croyez gagner par raisons les esprits 
D'une multitude étrangère, 
Ce n'est jamais par là que l'on en vient à bout; 
Il y faut une autre manière: 
Servez-vous de vos rets, la puissance fait tout. 
 
LES DEUX PERROQUETS, LE ROI 
ET SON FILS 
Deux Perroquets, l'un père et l'autre fils, 
Du rôt d'un Roi faisaient leur ordinaire. 
Deux demi-dieux, l'un fils et l'autre père, 
De ces Oiseaux faisaient leurs favoris. 
L'âge liait une amitié sincère 
Entre ces gens: les deux pères s'aimaient; 
Les deux enfants, malgré leur coeur frivole, 
L'un avec l'autre aussi s'accoutumaient, 
Nourris ensemble, et compagnons d'école. 
C'était beaucoup d'honneur au jeune Perroquet; 
Car l'enfant était Prince et son père Monarque. 
Par le tempérament que lui donna la parque, 
Il aimait les oiseaux. Un Moineau fort coquet, 
Et le plus amoureux de toute la Province, 
Faisait aussi sa part des délices du Prince. 
Ces deux rivaux un jour ensemble se jouants, 
Comme il arrive aux jeunes gens, 
Le jeu devint une querelle. 
Le Passereau, peu circonspect, 
S'attira de tels coups de bec, 
Que demi-mort et traînant l'aile, 
On crut qu'il n'en pourrait guérir. 
Le Prince indigné fit mourir 
Son Perroquet. Le bruit en vint au père. 
L'infortuné vieillard crie et se désespère. 
Le tout en vain; ses cris sont superflus: 
L'Oiseau parleur est déjà dans la barque; 
Pour dire mieux, l'Oiseau ne parlant plus 
Fait qu'en fureur sur le fils du Monarque 
Son père s'en va fondre, et lui crève les yeux. 
Il se sauve aussitôt, et choisit pour asile 
Le haut d'un pin. Là dans le sein des Dieux 
Il goûte sa vengeance en lieu sûr et tranquille. 
Le Roi lui-même y court, et dit pour l'attirer: 
Ami, reviens chez moi: que nous sert de pleurer? 
Haine, vengeance et deuil, laissons tout à la porte. 
Je suis contraint de déclarer, 
encore que ma douleur soit forte, 
Que le tort vient de nous: mon fils fut l'agresseur. 
Mon fils ! non. C'est le sort qui du coup est l'auteur. 
La Parque avait écrit de tout temps en son livre 
Que l'un de nos enfants devait cesser de vivre, 
L'autre de voir, par ce malheur. 
Consolons-nous tous deux, et reviens dans ta cage. 
Le Perroquet dit: Sire Roi, 
Crois-tu qu'après un tel outrage 
Je me doive fier à toi? 
Tu m'allègues le sort; prétends-tu par ta foi 
Me leurrer de l'appât d'un profane langage? 
Mais que la Providence ou bien que le Destin 
Règle les affaires du monde, 
Il est écrit là-haut qu'au faîte de ce pin 
Ou dans quelque forêt profonde 
J'achèterai mes jours loin du fatal objet 
Qui doit t'être un juste sujet 
De haine et de fureur. Je sais que la vengeance 
Est un morceau de Roi, car vous vivez en Dieux. 
Tu veux oublier cette offense: 
Je le crois: cependant il me faut pour le mieux 
Éviter ta main et tes yeux. 
Sire Roi mon ami, Va-t'en, tu perds ta peine; 
Ne me parle point de retour: 
L'absence est aussi bien un remède à la haine 
Qu'un appareil contre l'amour. 
 
LA LIONNE ET L'OURSE 
Mère Lionne avait perdu son faon. 
Un chasseur l'avait pris. La pauvre infortunée 
Poussait un tel rugissement 
Que toute la forêt était importunée. 
La nuit ni son obscurité, 
Son silence et ses autres charmes, 
De la Reine des bois n'arrêtait les vacarmes. 
Nul animal n'était du sommeil visité. 
L'Ourse enfin lui dit: Ma commère, 
Un mot sans plus; tous les enfants 
Qui sont passés entre vos dents 
N'avaient-ils ni père ni mère? 
Ils en avaient. S'il est ainsi, 
Et qu'aucun de leur mort n'ait nos têtes rompues, 
Si tant de mères se sont tues, 
Que ne vous taisez-vous aussi? 
Moi me taire? moi malheureuse! 
Ah j'ai perdu mon fils! Il me faudra traîner 
Une vieillesse douloureuse. 
Dites-moi, qui vous force à vous y condamner? 
Hélas! c'est le destin qui me hait. Ces paroles 
Ont été de tout temps en la bouche de tous. 
Misérables humains, ceci s'adresse à vous: 
Je n'entends résonner que des plaintes frivoles. 
Quiconque en pareil cas se croit haï des Cieux, 
Qu'il considère Hécube, il rendra grâce aux dieux. 
 
LES DEUX AVENTURIERS 
ET LE TALISMAN 
Aucun chemin de fleurs ne conduit à la gloire. 
Je n'en veux pour témoin qu'Hercule et ses travaux. 
Ce dieu n'a guère de rivaux: 
J'en vois peu dans la fable, encore moins dans l'histoire. 
En voici pourtant un que de vieux talismans 
Firent chercher fortune au pays des romans. 
Il voyageait de compagnie. 
Son camarade et lui trouvèrent un poteau 
Ayant au haut cet écriteau: 
Seigneur Aventurier, s'il te prend quelque envie 
De voir ce que n'a vu nul Chevalier errant, 
Tu n'as qu'à passer ce torrent 
Puis, prenant dans tes bras un Éléphant de pierre 
Que tu verras couché par terre, 
Le porter d'une haleine au sommet de ce mont 
Qui menace les cieux de son superbe front. 
L'un des deux Chevaliers saigna du nez. Si l'onde 
Est rapide autant que profonde, 
Dit-il, et supposé qu'on la puisse passer, 
Pourquoi de l'Éléphant s'aller embarrasser? 
Quelle ridicule entreprise! 
Le sage l'aura fait par tel art et de guise 
Qu'on le pourra porter peut-être quatre pas; 
Mais jusqu'au haut du mont, d'une haleine, il n'est pas 
Au pouvoir d'un mortel, à moins que la figure 
Ne soit d'un Éléphant nain, pygmée, avorton, 
Propre à mettre au bout d'un bâton: 
Auquel cas, où l'honneur d'une telle aventure? 
On nous veut attraper dedans cette écriture: 
Ce sera quelque énigme à tromper un enfant. 
C'est pourquoi je vous laisse avec votre Éléphant. 
Le raisonneur parti, l'aventureux se lance, 
Les yeux clos, à travers cette eau. 
Ni profondeur ni violence 
Ne purent l'arrêter et selon l'écriteau 
Il vit son Éléphant couché sur l'autre rive. 
Il le prend, il l'emporte, au haut du mont arrive, 
Rencontre une esplanade, et puis une cité. 
Un cri par l'Éléphant est aussitôt jeté: 
Le peuple aussitôt sort en armes. 
Tout autre aventurier au bruit de ces alarmes 
Aurait fui. Celui-ci loin de tourner le dos 
Veut vendre au moins sa vie, et mourir en héros. 
Il fut tout étonné d'ouïr cette cohorte 
Le proclamer Monarque au lieu de son Roi mort. 
Il ne se fit prier que de la bonne sorte, 
encore que le fardeau fût, dit-il, un peu fort. 
Sixte en disait autant quand on le fit Saint-Père. 
(Serait-ce bien une misère 
Que d'être Pape ou d'être Roi?) 
On reconnut bientôt son peu de bonne foi. 
Fortune aveugle suit aveugle hardiesse. 
Le sage quelquefois fait bien d'exécuter, 
Avant que de donner le temps à la sagesse 
D'envisager le fait, et sans la consulter. 
 
DISCOURS 
À M. LE DUC DE LA ROCHEFOUCAULD 
Je me suis souvent dit, voyant de quelle sorte 
L'homme agit et qu'il se comporte 
En mille occasions comme les animaux: 
Le Roi de ces gens-là n'a pas moins de défauts 
Que ses sujets, et la nature 
A mis dans chaque créature 
Quelque grain d'une masse où puisent les esprits: 
J'entends les esprits corps, et pétris de matière. 
Je vais prouver ce que je dis. 
A l'heure de l'affût, soit lorsque la lumière 
Précipite ses traits dans l'humide séjour, 
Soit lorsque le soleil rentre dans sa carrière, 
Et que n'étant plus nuit il n'est pas encore jour, 
Au bord de quelque bois sur un arbre je grimpe; 
Et nouveau Jupiter du haut de cet Olympe, 
Je foudroie à discrétion 
Un lapin qui n'y pensait guère. 
Je vois fuir aussitôt toute la nation 
Des lapins qui sur la bruyère, 
L'oeil éveillé, l'oreille au guet, 
S'égayaient et de thym parfumaient leur banquet. 
Le bruit du coup fait que la bande 
S'en va chercher sa sûreté 
Dans la souterraine cité; 
Mais le danger s'oublie, et cette peur si grande 
S'évanouit bientôt. Je revois les lapins 
Plus gais qu'auparavant revenir sous mes mains. 
Ne reconnaît-on pas en cela les humains? 
Dispersés par quelque orage, 
A peine ils touchent le port 
Qu'ils vont hasarder encore 
Même vent, même naufrage. 
Vrais lapins, on les revoit 
Sous les mains de la fortune. 
Joignons à cet exemple une chose commune. 
Quand les chiens étrangers passent par quelque endroit, 
Qui n'est pas de leur détroit, 
Je laisse à penser quelle fête. 
Les chiens du lieu n'ayants en tête 
Qu'un intérêt de gueule, à cris, à coups de dents, 
Vous accompagnent ces passants 
Jusqu'aux confins du territoire. 
Un intérêt de biens, de grandeur, et de gloire, 
Aux gouverneurs d'États, à certains courtisans, 
A gens de tous métiers en fait tout autant faire. 
On nous voit tous, pour l'ordinaire, 
Piller le survenant, nous jeter sur sa peau. 
La coquette et l'auteur sont de ce caractère; 
Malheur à l'écrivain nouveau. 
Le moins de gens qu'on peut à l'entour du gâteau, 
C'est le droit du jeu, c'est l'affaire. 
Cent exemples pourraient appuyer mon discours; 
Mais les ouvrages les plus courts 
Sont toujours les meilleurs. En cela j'ai pour guides 
Tous les maîtres de l'art, et tiens qu'il faut laisser 
Dans les plus beaux sujets quelque chose à penser: 
Ainsi ce discours doit cesser. 
Vous qui m'avez donné ce qu'il a de solide, 
Et dont la modestie égale la grandeur, 
Qui ne pûtes jamais écouter sans pudeur 
La louange la plus permise, 
La plus juste et la mieux acquise, 
Vous enfin dont à peine ai-je encore obtenu 
Que votre nom reçût ici quelques hommages, 
Du temps et des censeurs défendant mes ouvrages, 
Comme un nom qui des ans et des peuples connu 
Fait honneur à la France, en grands noms plus féconde 
Qu'aucun climat de l'univers, 
Permettez-moi du moins d'apprendre à tout le monde 
Que vous m'avez donné le sujet de ces vers. 
 
LE MARCHAND, LE GENTILHOMME, 
LE PÂTRE ET LE FILS DE ROI 
Quatre chercheurs de nouveaux mondes, 
Presque nus échappés à la fureur des ondes, 
Un Trafiquant, un Noble, un Pâtre, un Fils de Roi, 
Réduits au sort de Bélisaire, 
Demandaient aux passants de quoi 
Pouvoir soulager leur misère. 
De raconter quel sort les avait assemblés, 
Quoique sous divers points tous quatre ils fussent nés, 
C'est un récit de longue haleine. 
Ils s'assirent enfin au bord d'une fontaine. 
Là le conseil se tint entre les pauvres gens. 
Le Prince s'étendit sur le malheur des Grands. 
Le Pâtre fut d'avis qu'éloignant la pensée 
De leur aventure passée 
Chacun fît de son mieux et s'appliquât au soin 
De pourvoir au commun besoin. 
La plainte, ajouta-t-il, guérit-elle son homme? 
Travaillons; c'est de quoi nous mener jusqu'à Rome. 
Un Pâtre ainsi parler! ainsi parler; croit-on 
Que le Ciel n'ait donné qu'aux têtes couronnées 
De l'esprit et de la raison, 
Et que de tout berger, comme de tout mouton, 
Les connaissances soient bornées? 
L'avis de celui-ci fut d'abord trouvé bon 
Par les trois échoués au bord de l'Amérique. 
L'un, c'était le Marchand, savait l'arithmétique: 
A tant par mois, dit-il, j'en donnerai leçon. 
J'enseignerai la politique, 
Reprit le Fils de Roi. Le Noble poursuivit: 
Moi, je sais le blason; j'en veux tenir école: 
Comme si devers l'Inde on eût eu dans l'esprit 
La sotte vanité de ce jargon frivole. 
Le Pâtre dit: Amis, vous parlez bien; mais quoi, 
Le mois a trente jours; jusqu'à cette échéance 
Jeûnerons-nous, par votre foi? 
Vous me donnez une espérance 
Belle, mais éloignée; et cependant j'ai faim. 
Qui pourvoira de nous au dîner de demain? 
Ou plutôt sur quelle assurance 
Fondez-vous, dites-moi, le souper d'aujourd'hui? 
Avant tout autre, c'est celui 
Dont il s'agit: votre science 
Est courte là-dessus; ma main y suppléera. 
A ces mots, le Pâtre s'en va 
Dans un bois: il y fit des fagots dont la vente, 
Pendant cette journée et pendant la suivante, 
Empêcha qu'un long jeûne à la fin ne fit tant 
Qu'ils allassent là-bas exercer leur talent. 
Je conclus de cette aventure 
Qu'il ne faut pas tant d'art pour conserver ses jours 
Et grâce aux dons de la nature, 
La main est le plus sûr et le plus prompt secours. 
JEAN DE LA 
FONTAINE 
 
LE LION 
Sultan Léopard autrefois 
Eut, ce dit-on, par mainte aubaine 
Force boeufs dans ses près, force cerfs dans ses bois, 
Force moutons parmi la plaine. 
Il naquit un Lion dans la forêt prochaine. 
Après les compliments et d'une et d'autre part, 
Comme entre grands il se pratique, 
Le Sultan fit venir son Vizir le Renard, 
Vieux routier, et bon politique. 
Tu crains, ce lui dit-il, Lionceau mon voisin; 
Son père est mort, que peut-il faire? 
Plains plutôt le pauvre orphelin. 
Il a chez lui plus d'une affaire, 
Et devra beaucoup au destin 
S'il garde ce qu'il a, sans tenter de conquête. 
Le Renard dit, branlant la tête: 
Tels orphelins, Seigneur, ne me font point pitié: 
Il faut de celui-ci conserver l'amitié, 
Ou s'efforcer de le détruire, 
Avant que la griffe et la dent 
Lui soit crue, et qu'il soit en état de nous nuire. 
N'y perdez pas un seul moment. 
J'ai fait son horoscope: il croîtra par la guerre. 
Ce sera le meilleur Lion 
Pour ses amis qui soit sur terre: 
Tâchez donc d'en être, sinon 
Tâchez de l'affaiblir. La harangue fut vaine. 
Le Sultan dormait lors; et dedans son domaine 
Chacun dormait aussi, bêtes, gens: tant qu'enfin 
Le Lionceau devient vrai Lion. Le tocsin 
Sonne aussitôt sur lui; l'alarme se promène 
De toutes parts; et le Vizir, 
Consulté là dessus dit avec un soupir: 
Pourquoi l'irritez-vous? La chose est sans remède. 
En vain nous appelons mille gens à notre aide. 
Plus ils sont, plus il coûte; et je ne les tiens bons 
Qu'à manger leur part des moutons. 
Apaisez le Lion: seul il passe en puissance 
Ce monde d'alliés vivant sur notre bien. 
Le Lion en a trois qui ne lui coûtent rien, 
Son courage, sa force, avec sa vigilance. 
Jetez-lui promptement sous la griffe un mouton: 
S'il n'en est pas content, jetez-en davantage. 
Joignez-y quelque boeuf: choisissez pour ce don 
Tout le plus gras du pâturage. 
Sauvez le reste ainsi. Ce conseil ne plut pas. 
Il en prit mal, et force États 
Voisins du Sultan en pâtirent: 
Nul n'y gagna; tous y perdirent. 
Quoi que fit ce monde ennemi, 
Celui qu'ils craignaient fut le maître. 
Proposez-vous d'avoir le Lion pour ami, 
Si vous voulez le laisser croître. 
 
POUR MONSEIGNEUR LE DUC DU MAINE 
Jupiter eut un fils qui se sentant du lieu 
Dont il tirait son origine 
Avait l'âme toute divine. 
L'enfance n'aime rien: celle du jeune Dieu 
Faisait sa principale affaire 
Des doux soins d'aimer et de plaire. 
En lui l'amour et la raison 
Devancèrent le temps, dont les ailes légères 
N'amènent que trop tôt, hélas! chaque saison. 
Flore aux regards riants, aux charmantes manières, 
Toucha d'abord le coeur du jeune Olympien. 
Ce que la passion peut inspirer d'adresse, 
Sentiments délicats et remplis de tendresse, 
Pleurs, soupirs, tout en fut: bref il n'oublia rien. 
Le fils de Jupiter devait par sa naissance 
Avoir un autre esprit, et d'autres dons des Cieux, 
Que les enfants des autres Dieux. 
Il semblait qu'il n'agît que par réminiscence, 
Et qu'il eût autrefois fait le métier d'amant, 
Tant il le fit parfaitement. 
Jupiter cependant voulut le faire instruire. 
Il assembla les Dieux, et dit: J'ai su conduire 
Seul et sans compagnon jusqu'ici l'univers; 
Mais il est des emplois divers 
Qu'aux nouveaux Dieux je distribue. 
Sur cet enfant chéri j'ai donc jeté la vue. 
C'est mon sang: tout est plein déjà de ses autels. 
Afin de mériter le rang des immortels, 
Il faut qu'il sache tout. Le maître du tonnerre 
Eut à peine achevé que chacun applaudit. 
Pour savoir tout, l'enfant n'avait que trop d'esprit. 
Je veux, dit le Dieu de la guerre, 
Lui montrer moi-même cet art 
Par qui maints Héros ont eu part 
Aux honneurs de l'Olympe et grossi cet empire. 
Je serai son maître de Lyre, 
Dit le blond et docte Apollon. 
Et moi, reprit Hercule à la peau de Lion, 
Son maître à surmonter les vices, 
A dompter les transports, monstres empoisonneurs, 
Comme Hydres renaissants sans cesse dans les coeurs: 
Ennemi des molles délices, 
Il apprendra de moi les sentiers peu battus 
Qui mènent aux honneurs sur les pas des vertus. 
Quand ce vint au Dieu de Cythère, 
Il dit qu'il lui montrerait tout. 
L'Amour avait raison: de quoi ne vient à bout 
L'esprit joint au désir de plaire? 
 
LE FERMIER, LE CHIEN ET LE RENARD 
Le Loup et le Renard sont d'étranges voisins: 
Je ne bâtirai point autour de leur demeure. 
Ce dernier guettait à toute heure 
Les poules d'un Fermier; et quoique des plus fins, 
Il n'avait pu donner d'atteinte à la volaille. 
D'une part l'appétit, de l'autre le danger, 
N'étaient pas au compère un embarras léger. 
Hé quoi, dit-il, cette canaille 
Se moque impunément de moi? 
Je vais, je viens, je me travaille, 
J'imagine cent tours, le rustre, en paix chez soi, 
Vous fait argent de tout, convertit en monnaie 
Ses chapons, sa poulaille, il en a même au croc: 
Et moi, maître passé, quand j'attrape un vieux coq, 
Je suis au comble de la joie! 
Pourquoi sire Jupin m'a-t-il donc appelé 
Au métier de Renard? Je jure les puissances 
De l'Olympe et du Styx, il en sera parlé. 
Roulant en son coeur ces vengeances, 
Il choisit une nuit libérale en pavots: 
Chacun était plongé dans un profond repos; 
Le Maître du logis, les Valets, le Chien même, 
Poules, poulets, chapons, tout dormait. Le Fermier, 
Laissant ouvert son poulailler, 
Commit une sottise extrême. 
Le voleur tourne tant qu'il entre au lieu guetté, 
Le dépeuple, remplit de meurtres la cité: 
Les marques de sa cruauté 
Parurent avec l'aube: on vit un étalage 
De corps sanglants et de carnage. 
Peu s'en fallut que le Soleil 
Ne rebroussât d'horreur vers le manoir liquide. 
Tel, et d'un spectacle pareil, 
Apollon irrité contre le fier Atride 
Joncha son camp de morts: on vit presque détruit 
L'ost des Grecs, et ce fut l'ouvrage d'une nuit. 
Tel encore autour de sa tente 
Ajax à l'âme impatiente, 
De moutons et de boucs fit un vaste débris, 
Croyant tuer en eux son concurrent Ulysse 
Et les auteurs de l'injustice 
Par qui l'autre emporta le prix. 
Le Renard autre Ajax aux volailles funeste, 
Emporte ce qu'il peut, laisse étendu le reste. 
Le Maître ne trouva de recours qu'à crier 
Contre ses Gens, son Chien, c'est l'ordinaire usage. 
Ah maudit animal, qui n'es bon qu'à noyer, 
Que n'avertissais-tu dès l'abord du carnage? 
Que ne l'évitiez-vous? c'eût été plus tôt fait. 
Si vous, Maître et Fermier, à qui touche le fait, 
Dormez sans avoir soin que la porte soit close, 
Voulez vous que moi Chien qui n'ai rien à la chose, 
Sans aucun intérêt je perde le repos? 
Ce Chien parlait très à propos: 
Son raisonnement pouvait être 
Fort bon dans la bouche d'un Maître; 
Mais n'étant que d'un simple Chien, 
On trouva qu'il ne valait rien. 
On vous sangla le pauvre drille. 
Toi donc, qui que tu sois, à père de famille 
(Et je ne t'ai jamais envié cet honneur), 
T'attendre aux yeux d'autrui quand tu dors, c'est erreur. 
Couche-toi le dernier, et vois fermer ta porte. 
Que si quelque affaire t'importe, 
Ne la fais point par procureur. 
 
LE SONGE D'UN HABITANT DU MOGOL 
Jadis certain Mogol vit en songe un Vizir 
Aux Champs Élysiens possesseur d'un plaisir 
Aussi pur qu'infini, tant en prix qu'en durée; 
Le même songeur vit en une autre contrée 
Un Ermite entouré de feux, 
Qui touchait de pitié même les malheureux. 
Le cas parut étrange, et contre l'ordinaire; 
Minos en ces deux morts semblait s'être mépris. 
Le dormeur s'éveilla, tant il en fut surpris. 
Dans ce songe pourtant soupçonnant du mystère, 
Il se fit expliquer l'affaire. 
L'interprète lui dit: Ne vous étonnez point; 
Votre songe a du sens; et, si j'ai sur ce point 
Acquis tant soit peu d'habitude, 
C'est un avis des Dieux. Pendant l'humain séjour, 
Ce Vizir quelquefois cherchait la solitude; 
Cet Ermite aux Vizirs allait faire sa cour. 
Si j'osais ajouter au mot de l'interprète, 
J'inspirerais ici l'amour de la retraite; 
Elle offre à ses amants des biens sans embarras, 
Biens purs, présents du Ciel, qui naissent sous les pas. 
Solitude où je trouve une douceur secrète, 
Lieux que j'aimai toujours, ne pourrai-je jamais, 
Loin du monde et du bruit, goûter l'ombre et le frais? 
Ô qui m'arrêtera sous vos sombres asiles! 
Quand pourront les neuf Soeurs, loin des cours et des villes, 
M'occuper tout entier, et m'apprendre des cieux 
Les divers mouvements inconnus à nos yeux, 
Les noms et les venus de ces clartés errantes, 
Par qui sont nos destins et nos moeurs différentes? 
Que si je ne suis né pour de si grands projets, 
Du moins que les ruisseaux m'offrent de doux objets! 
Que je peigne en mes vers quelque rive fleurie! 
La Parque à filets d'or n'ourdira point ma vie; 
Je ne dormirai point sous de fiches lambris. 
Mais voit-on que le somme en perde de son prix? 
En est-il moins profond, et moins plein de délices? 
Je lui voue au désert de nouveaux sacrifices. 
Quand le moment viendra d'aller trouver les morts, 
J'aurai vécu sans soins, et mourrai sans remords. 
 
LE LION, LE SINGE ET LES DEUX ÂNES 
Le Lion, pour bien gouverner, 
Voulant apprendre la morale, 
Se fit un beau jour amener 
Le Singe Maître ès arts chez la gent animale. 
La première leçon que donna le Régent 
Fut celle-ci: Grand Roi, pour régner sagement, 
Il faut que tout Prince préfère 
Le zèle de l'Etat à certain mouvement 
Qu'on appelle communément 
Amour-propre; car c'est le père, 
C'est l'auteur de tous les défauts 
Que l'on remarque aux animaux. 
Vouloir que de tout point ce sentiment vous quitte, 
Ce n'est pas chose si petite 
Qu'on en vienne à bout en un jour: 
C'est beaucoup de pouvoir modérer cet amour. 
Par là, votre personne auguste 
N'admettra jamais rien en soi 
De ridicule ni d'injuste. 
Donne-moi, repartit le Roi, 
Des exemples de l'un et l'autre. 
Toute espèce, dit le Docteur, 
(Et je commence par la nôtre) 
Toute profession s'estime dans son coeur, 
Traite les autres d'ignorantes, 
Les qualifie impertinentes, 
Et semblables discours qui ne nous coûtent rien. 
L'amour-propre au rebours fait qu'au degré suprême 
On porte ses pareils; car c'est un bon moyen 
De s'élever aussi soi-même. 
De tout ce que dessus j'argumente très bien 
Qu'ici bas maint talent n'est que pure grimace, 
Cabale, et certain art de se faire valoir, 
Mieux su des ignorants que des gens de savoir. 
L'autre jour suivant à la trace 
Deux Ânes qui, prenant tour à tour l'encensoir, 
Se louaient tour à tour, comme c'est la manière, 
J'ouïs que l'un des deux disait à son confrère: 
Seigneur, trouvez-vous pas bien injuste et bien sot 
L'homme cet animal si parfait? Il profane 
Notre auguste nom, traitant d'Ane 
Quiconque est ignorant, d'esprit lourd, idiot: 
Il abuse encore d'un mot, 
Et traite notre rire, et nos discours de braire. 
Les humains sont plaisants de prétendre exceller 
Par-dessus nous; non, non; c'est à vous de parler, 
A leurs orateurs de se taire. 
Voilà les vrais braillards; mais laissons là ces gens; 
Vous m'entendez, je vous entends: 
Il suffit; et quant aux merveilles 
Dont votre divin chant vient frapper les oreilles, 
Philomèle est au prix novice dans cet art: 
Vous surpassez Lambert. L'autre Baudet repart: 
Seigneur, j'admire en vous des qualités pareilles. 
Ces Ânes non contents de s'être ainsi grattés 
S'en allèrent dans les cités 
L'un l'autre se prôner. Chacun d'eux croyait faire, 
En prisant ses pareils, une fort bonne affaire, 
Prétendant que l'honneur en reviendrait sur lui. 
J'en connais beaucoup aujourd'hui, 
Non parmi les Baudets, mais parmi les puissances 
Que le Ciel voulut mettre en de plus hauts degrés, 
Qui changeraient entre eux les simples Excellences, 
S'ils osaient, en des Majestés. 
J'en dis peut-être plus qu'il ne faut, et suppose 
Que Votre Majesté gardera le secret. 
Elle avait souhaité d'apprendre quelque trait 
Qui lui fit voir entre autre chose 
L'amour-propre donnant du ridicule aux gens. 
L'injuste aura son tour: il y faut plus de temps. 
Ainsi parla ce Singe. On ne m'a pas su dire 
S'il traita l'autre point; car il est délicat; 
Et notre Maître ès arts, qui n'était pas un fat, 
Regardait ce Lion comme un terrible sire. 
 
LE LOUP ET LE RENARD 
Mais d'où vient qu'au Renard Esope accorde un point? 
C'est d'exceller en tours pleins de matoiserie. 
J'en cherche la raison, et ne la trouve point. 
Quand le Loup a besoin de défendre sa vie, 
Ou d'attaquer celle d'autrui, 
N'en sait-il pas autant que lui? 
Je crois qu'il en sait plus, et j'oserais peut-être 
Avec quelque raison contredire mon maître. 
Voici pourtant un cas où tout l'honneur échut 
A l'hôte des terriers. Un soir il aperçut 
La lune au fond d'un puits: l'orbiculaire image 
Lui parut un ample fromage. 
Deux seaux alternativement 
Puisaient le liquide élément. 
Notre Renard, pressé par une faim canine, 
S'accommode en celui qu'au haut de la machine 
L'autre seau tenait suspendu. 
Voilà l'animal descendu, 
Tiré d'erreur; mais fort en peine, 
Et voyant sa perte prochaine. 
Car comment remonter, si quelque autre affamé, 
De la même image charmé, 
Et succédant à sa misère, 
Par le même chemin ne le tirait d'affaire? 
Deux jours s'étaient passés sans qu'aucun vînt au puits; 
Le temps qui toujours marche avait pendant deux nuits 
Échancré selon l'ordinaire 
De l'astre au front d'argent la face circulaire. 
Sire Renard était désespéré. 
Compère Loup, le gosier altéré, 
Passe par là; l'autre dit: Camarade, 
Je veux vous régaler; voyez-vous cet objet? 
C'est un fromage exquis. Le Dieu Faune l'a fait, 
La vache lui donna le lait. 
Jupiter, s'il était malade, 
Reprendrait l'appétit en tâtant d'un tel mets. 
J'en ai mangé cette échancrure, 
Le reste vous sera suffisante pâture. 
Descendez dans un seau que j'ai là mis exprès. 
Bien qu'au moins mal qu'il pût il ajustât l'histoire, 
Le Loup fut un sot de le croire: 
Il descend, et son poids, emportant l'autre part, 
Reguinde en haut maître Renard. 
Ne nous en moquons point: nous nous laissons séduire 
Sur aussi peu de fondement; 
Et chacun croit fort aisément 
Ce qu'il craint et ce qu'il désire. 
 
LE PAYSAN DU DANUBE 
Il ne faut point juger des gens sur l'apparence. 
Le conseil en est bon; mais il n'est pas nouveau: 
Jadis l'erreur du Souriceau 
Me servit à prouver le discours que j'avance. 
J'ai pour le fonder à présent 
Le bon Socrate, Esope, et certain Paysan 
Des rives du Danube, homme dont Marc-Aurèle 
Nous fait un portrait fort fidèle. 
On connaît les premiers; quant à l'autre, voici 
Le personnage en raccourci. 
Son menton nourrissait une barbe touffue, 
Toute sa personne velue 
Représentait un Ours, mais un Ours mal léché. 
Sous un sourcil épais il avait l'oeil caché, 
Le regard de travers, nez tortu, grosse lèvre, 
Portait sayon de poil de chèvre, 
Et ceinture de joncs marins. 
Cet homme ainsi bâti fut député des villes 
Que lave le Danube: il n'était point d'asiles 
Où l'avarice des Romains 
Ne pénétrât alors, et ne portât les mains. 
Le député vint donc, et fit cette harangue: 
Romains, et vous Sénat assis pour m'écouter, 
Je supplie avant tout les Dieux de m'assister: 
Veuillent les Immortels, conducteurs de ma langue, 
Que je ne dise rien qui doive être repris. 
Sans leur aide il ne peut entrer dans les esprits 
Que tout mal et toute injustice: 
Faute d'y recourir on viole leurs lois. 
Témoin nous que punit la romaine avarice: 
Rome est par nos forfaits, plus que par ses exploits, 
L'instrument de notre supplice. 
Craignez Romains, craignez, que le Ciel quelque jour 
Ne transporte chez vous les pleurs et la misère, 
Et mettant en nos mains par un juste retour 
Les armes dont se sert sa vengeance sévère, 
Il ne vous fasse en sa colère 
Nos esclaves à votre tour. 
Et pourquoi sommes-nous les vôtres? Qu'on me die 
En quoi vous valez mieux que cent peuples divers. 
Quel droit vous a rendus maîtres de l'univers? 
Pourquoi venir troubler une innocente vie? 
Nous cultivions en paix d'heureux champs, et nos mains 
Étaient propres aux arts ainsi qu'au labourage: 
Qu'avez-vous appris aux Germains? 
Ils ont l'adresse et le courage; 
S'ils avaient eu l'avidité, 
Comme vous, et la violence, 
Peut-être en votre place ils auraient la puissance, 
Et sauraient en user sans inhumanité. 
Celle que vos Préteurs ont sur nous exercée 
N'entre qu'à peine en la pensée. 
La majesté de vos autels 
Elle-même en est offensée: 
Car sachez que les immortels 
Ont les regards sur nous. Grâces à vos exemples, 
Ils n'ont devant les yeux que des objets d'horreur, 
De mépris d'eux, et de leurs temples, 
D'avarice qui va jusques à la fureur. 
Rien ne suffit aux gens qui nous viennent de Rome; 
La terre, et le travail de l'homme 
Font pour les assouvir des efforts superflus. 
Retirez-les; on ne veut plus 
Cultiver pour eux les campagnes; 
Nous quittons les cités, nous fuyons aux montagnes; 
Nous laissons nos chères compagnes. 
Nous ne conversons plus qu'avec des Ours affreux; 
Découragés de mettre au jour des malheureux 
Et de peupler pour Rome un pays qu'elle opprime. 
Quant à nos enfants déjà nés 
Nous souhaitons de voir leurs jours bientôt bornés: 
Vos Préteurs au malheur nous font joindre le crime. 
Retirez-les; ils ne nous apprendront 
Que la mollesse, et que le vice. 
Les Germains comme eux deviendront 
Gens de rapine et d'avarice. 
C'est tout ce que j'ai vu dans Rome à mon abord: 
N'a-t-on point de présent à faire? 
Point de pourpre à donner? C'est en vain qu'on espère 
Quelque refuge aux lois: encore leur ministère 
A-t-il mille longueurs. Ce discours, un peu fort 
Doit commencer à vous déplaire. 
Je finis. Punissez de mort 
Une plainte un peu trop sincère. 
A ces mots il se couche et chacun étonné 
Admire le grand coeur, le bon sens, l'éloquence, 
Du sauvage ainsi prosterné. 
On le créa Patrice; et ce fut la vengeance 
Qu'on crut qu'un tel discours méritait. On choisit 
D'autres Préteurs, et par écrit 
Le Sénat demanda ce qu'avait dit cet homme, 
Pour servir de modèle aux parleurs à venir. 
On ne sut pas longtemps à Rome 
Cette éloquence entretenir. 
 
LE VIEILLARD ET LES TROIS JEUNES HOMMES 
Un octogénaire plantait. 
Passe encore de bâtir; mais planter à cet âge! 
Disaient trois Jouvenceaux, enfants du voisinage; 
Assurément il radotait. 
Car au nom des Dieux, je vous prie, 
Quel fruit de ce labeur pouvez vous recueillir? 
Autant qu'un patriarche il vous faudrait vieillir. 
A quoi bon charger votre vie 
Des soins d'un avenir qui n'est pas fait pour vous? 
Ne songez désormais qu'à vos erreurs passées: 
Quittez le long espoir et les vastes pensées; 
Tout cela ne convient qu'à nous. 
Il ne convient pas à vous-mêmes, 
Repartit le Vieillard. Tout établissement 
Vient tard et dure peu. La main des Parques blêmes 
De vos jours et des miens se joue également. 
Nos termes sont pareils par leur courte durée. 
Qui de nous des clartés de la voûte azurée 
Doit jouir le dernier? Est-il aucun moment 
Qui vous puisse assurer d'un second seulement? 
Mes arrière-neveux me devront cet ombrage: 
Hé bien défendez-vous au Sage 
De se donner des soins pour le plaisir d'autrui? 
Cela même est un fruit que je goûte aujourd'hui: 
J'en puis jouir demain, et quelques jours encore; 
Je puis enfin compter l'aurore 
Plus d'une fois sur vos tombeaux. 
Le Vieillard eut raison; l'un des trois Jouvenceaux 
Se noya dès le port allant à l'Amérique. 
L'autre, afin de monter aux grandes dignités, 
Dans les emplois de Mars servant la République, 
Par un coup imprévu vit ses jours emportés. 
Le troisième tomba d'un arbre 
Que lui-même il voulut entrer; 
Et pleurés du Vieillard, il grava sur leur marbre 
Ce que je viens de raconter. 
 
LES SOURIS ET LE CHAT-HUANT 
Il ne faut jamais dire aux gens: 
Écoutez un bon mot, oyez une merveille. 
Savez vous si les écoutants 
En feront une estime à la vôtre pareille? 
Voici pourtant un cas qui peut être excepté: 
Je le maintiens prodige, et tel que d'une fable 
Il a l'air et les traits, encore que véritable. 
On abattit un pin pour son antiquité, 
Vieux palais d'un Hibou, triste et sombre retraite 
De l'Oiseau qu'Atropos prend pour son interprète. 
Dans son tronc caverneux et miné par le temps 
Logeaient entre autres habitants 
Force Souris sans pieds, toutes rondes de graisse. 
L'Oiseau les nourrissait parmi des tas de blé, 
Et de son bec avait leur troupeau mutilé; 
Cet Oiseau raisonnait, il faut qu'on le confesse. 
En son temps aux Souris le compagnon chassa. 
Les premières qu'il prit du logis échappées, 
Pour y remédier, le drôle estropia 
Tout ce qu'il prit ensuite. Et leurs jambes coupées 
Firent qu'il les mangeait à sa commodité, 
Aujourd'hui l'une, et demain l'autre. 
Tout manger à la fois, l'impossibilité 
S'y trouvait, joint aussi le soin de sa santé. 
Sa prévoyance allait aussi loin que la nôtre; 
Elle allait jusqu'à leur porter 
Vivres et grains pour subsister. 
Puis, qu'un cartésien s'obstine 
A traiter ce Hibou de montre et de machine! 
Quel ressort lui pouvait donner 
Le conseil de tronquer un peuple mis en mue? 
Si ce n'est pas là raisonner, 
La raison m'est chose inconnue. 
Voyez que d'arguments il fit. 
Quand ce peuple est pris, il s'enfuit: 
Donc il faut le croquer aussitôt qu'on le happe. 
Tout: il est impossible. Et puis pour le besoin 
N'en dois-je pas garder? Donc il faut avoir soin 
De le nourrir sans qu'il échappe. 
Mais comment? Ôtons lui les pieds. Or trouvez-moi 
Chose par les humains à sa fin mieux conduite. 
Quel autre art de penser Aristote et sa suite 
Enseignent-ils, par votre foi? 
Ceci n'est point une fable; et la chose, quoique merveilleuse et presque 
incroyable, est véritablement arrivée. J'ai peut-être porté trop loin la 
prévoyance de ce Hibou; car je ne prétends pas établir dans les bêtes un 
progrès de raisonnement tel que celui-ci; mais ces exagérations sont 
permises à la poésie, surtout dans la manière d'écrire dont je me sers. 
ÉPILOGUE 
C'est ainsi que ma Muse, aux bords d'une onde pure, 
Traduisait en langue des Dieux 
Tout ce que disent sous les cieux 
Tant d'êtres empruntant la voix de la nature. 
Truchement de peuples divers, 
Je les faisais servir d'acteurs en mon ouvrage; 
Car tout parle dans l'univers; 
Il n'est rien qui n'ait son langage. 
Plus éloquents chez eux qu'ils ne sont dans mes vers, 
Si ceux que j'introduis me trouvent peu fidèle, 
Si mon oeuvre n'est pas un assez bon modèle, 
J'ai du moins ouvert le chemin: 
D'autres pourront y mettre une dernière main. 
Favoris des neuf Soeurs achevez l'entreprise: 
Donnez mainte leçon que j'ai sans doute omise; 
Sous ces inventions il faut l'envelopper: 
Mais vous n'avez que trop de quoi vous occuper: 
Pendant le doux emploi de ma Muse innocente, 
Louis dompte l'Europe, et d'une main puissante 
Il conduit à leur fin les plus nobles projets 
Qu'ait jamais formés un monarque. 
Favoris des neuf soeurs, ce sont là des sujets 
Vainqueurs du temps et de la Parque. 

LES COMPAGNONS D'ULYSSE
À MONSEIGNEUR LE DUC DE BOURGOGNE 
Prince, l'unique objet du soin des Immortels, 
Souffrez que mon encens parfume vos autels. 
Je vous offre un peu tard ces présents de ma Muse; 
Les ans et les travaux me serviront d'excuse: 
Mon esprit diminue, au lieu qu'à chaque instant 
On aperçoit le vôtre aller en augmentant. 
Il ne va pas, il court, il semble avoir des ailes. 
Le Héros dont il tient des qualités si belles 
Dans le métier de Mars brûle d'en faire autant; 
Il ne tient pas à lui que forçant la Victoire 
Il ne marche à pas de géant 
Dans la carrière de la Gloire. 
Quelque Dieu le retient; c'est notre Souverain, 
Lui qu'un mois a rendu maître et vainqueur du Rhin; 
Cette rapidité fut alors nécessaire: 
Peut-être elle serait aujourd'hui téméraire. 
Je m'en tais; aussi bien les Ris et les Amours 
Ne sont pas soupçonnés d'aimer les longs discours. 
De ces sortes de Dieux votre cour se compose. 
Ils ne vous quittent point. Ce n'est pas qu'après tout 
D'autres Divinités n'y tiennent le haut bout; 
Le sens et la raison y règlent toute chose. 
Consultez ces derniers sur un fait où les Grecs, 
Imprudents et peu circonspects, 
S'abandonnèrent à des charmes 
Qui métamorphosaient en bêtes les humains. 
Les Compagnons d'Ulysse, après dix ans d'alarmes, 
Erraient au gré du vent, de leur sort incertains. 
Ils abordèrent un rivage 
Où la fille du Dieu du jour, 
Circé, tenait alors sa cour. 
Elle leur fit prendre un breuvage 
Délicieux, mais plein d'un funeste poison. 
D'abord ils perdent la raison; 
Quelques moments après leur corps et leur visage 
Prennent l'air et les traits d'animaux différents. 
Les voilà devenus Ours, Lions, Éléphants; 
Les uns sous une masse énorme, 
Les autres sous une autre forme: 
Il s'en vit de petits, exemplum ut Talpa. 
Le seul Ulysse en échappa. 
Il sut se défier de la liqueur traîtresse. 
Comme il joignait à la sagesse 
La mine d'un héros et le doux entretien, 
Il fit tant que l'Enchanteresse 
Prit un autre poison peu différent du sien. 
Une Déesse dit tout ce qu'elle a dans l'âme: 
Celle-ci déclara sa flamme. 
Ulysse était trop fin pour ne pas profiter 
D'une pareille conjoncture. 
Il obtint qu'on rendrait à ces Grecs leur figure. 
Mais la voudront-ils bien, dit la Nymphe, accepter? 
Allez le proposer de ce pas à la troupe. 
Ulysse y court, et dit: L'empoisonneuse coupe 
A son remède encore; et je viens vous l'offrir: 
Chers amis, voulez-vous Hommes redevenir? 
On vous rend déjà la parole. 
Le Lion dit pensant rugir: 
Je n'ai pas la tête si folle. 
Moi renoncer aux dons que je viens d'acquérir? 
J'ai griffe et dent, et mets en pièces qui m'attaque: 
Je suis Roi, deviendrai-je un Citadin d'lthaque? 
Tu me rendras peut-être encore simple Soldat: 
Je ne veux point changer d'état. 
Ulysse du Lion court à l'Ours: Eh, mon frère, 
Comme te voilà fait! je t'ai vu si joli! 
Ah vraiment nous y voici, 
Reprit l'Ours à sa manière. 
Comme me voilà fait! comme doit être un Ours. 
Qui t'a dit qu'une forme est plus belle qu'une autre? 
Est-ce à la tienne à juger de la nôtre? 
Je me rapporte aux yeux d'une Ourse mes amours. 
Te déplais-je? Va-t'en, suis ta route et me laisse: 
Je vis libre, content, sans nul soin qui me presse; 
Et te dis tout net et tout plat: 
Je ne veux point changer d'état. 
Le Prince grec au Loup va proposer l'affaire; 
Il lui dit, au hasard d'un semblable refus: 
Camarade, je suis confus 
Qu'une jeune et belle Bergère 
Conte aux échos les appétits gloutons 
Qui t'ont fait manger ses moutons. 
Autrefois on t'eût vu sauver sa bergerie: 
Tu menais une honnête vie. 
Quitte ces bois, et redevient 
Au lieu de Loup, Homme de bien. 
En est-il, dit le Loup? Pour moi, je n'en vois guère. 
Tu t'en viens me traiter de bête carnassière: 
Toi qui parles, qu'es-tu? N'auriez-vous pas sans moi 
Mangé ces animaux que plaint tout le village? 
Si j'étais Homme, par ta foi, 
Aimerais-je moins le carnage? 
Pour un mot quelquefois vous vous étranglez tous; 
Ne vous êtes-vous pas l'un à l'autre des Loups? 
Tout bien considéré, je te soutiens en somme 
Que scélérat pour scélérat, 
Il vaut mieux être un Loup qu'un Homme: 
Je ne veux point changer d'état. 
Ulysse fit à tous une même semonce; 
Chacun d'eux fit même réponse, 
Autant le grand que le petit. 
La liberté, les bois, suivre leur appétit, 
C'était leurs délices suprêmes: 
Tous renonçaient au los des belles actions. 
Ils croyaient s'affranchir suivant leurs passions; 
Ils étaient esclaves d'eux-mêmes. 
Prince, j'aurais voulu vous choisir un sujet 
Où je pusse mêler le plaisant à l'utile: 
C'était sans doute un beau projet, 
Si ce choix eût été facile. 
Les Compagnons d'Ulysse enfin se sont offerts. 
Ils ont force pareils en ce bas univers: 
Gens à qui j'impose pour peine 
Votre censure et votre haine. 
 
LE CHAT ET LES DEUX MOINEAUX 
À MONSEIGNEUR t.E DUC DE BOURGOGNE 
Un Chat contemporain d'un fort jeune Moineau 
Fut logé près de lui dès l'âge du berceau. 
La Cage et le Panier avaient mêmes Pénates. 
Le Chat était souvent agacé par l'Oiseau: 
L'un s'escrimait du bec, l'autre jouait des pattes. 
Ce dernier toutefois épargnait son ami. 
Ne le corrigeant qu'à demi 
Il se fût fait un grand scrupule 
D'armer de pointes sa férule. 
Le Passereau moins circonspect, 
Lui donnait force coups de bec; 
En sage et discrète personne, 
Maître Chat excusait ces jeux: 
Entre amis, il ne faut jamais qu'on s'abandonne 
Aux traits d'un courroux sérieux. 
Comme ils se connaissaient tous deux dès leur bas âge, 
Une longue habitude en paix les maintenait; 
Jamais en vrai combat le jeu ne se tournait; 
Quand un Moineau du voisinage 
S'en vint les visiter, et se fit compagnon 
Du pétulant Pierrot et du sage Raton. 
Entre les deux Oiseaux il arriva querelle; 
Et Raton de prendre parti. 
Cet inconnu, dit-il, nous la vient donner belle 
D'insulter ainsi notre ami; 
Le Moineau du voisin viendra manger le nôtre? 
Non, de par tous les Chats. Entrant lors au combat 
Il croque l'étranger: Vraiment, dit maître Chat, 
Les Moineaux ont un goût exquis et délicat. 
Cette réflexion fit aussi croquer l'autre. 
Quelle morale puis-je inférer de ce fait? 
Sans cela toute fable est un oeuvre imparfait. 
J'en crois voir quelques traits; mais leur ombre m'abuse, 
Prince, vous les aurez incontinent trouvés: 
Ce sont des jeux pour vous, et non point pour ma Muse; 
Elle et ses soeurs n'ont pas l'esprit que vous avez. 
 
DU THÉSAURISEUR ET DU SINGE 
Un homme accumulait. On sait que cette erreur 
Va souvent jusqu'à la fureur. 
Celui-ci ne songeait que ducats et pistoles. 
Quand ces biens sont oisifs, je tiens qu'ils sont frivoles. 
Pour sûreté de son trésor 
Notre Avare habitait un lieu dont Amphitrite 
Défendait aux voleurs de toutes parts l'abord. 
Là d'une volupté selon moi fort petite, 
Et selon lui fort grande, il entassait toujours. 
Il passait les nuits et les jours 
A compter, calculer, supputer sans relâche, 
Calculant, supputant, comptant comme à la tâche, 
Car il trouvait toujours du mécompte à son fait. 
Un gros Singe plus sage, à mon sens, que son maître, 
Jetait quelque doublon toujours par la fenêtre, 
Et rendait le compte imparfait. 
La chambre bien cadenassée 
Permettait de laisser l'argent sur le comptoir. 
Un beau jour dom Bertrand se mit dans la pensée 
D'en faire un sacrifice au liquide manoir. 
Quant à moi, lorsque je compare 
Les plaisirs de ce Singe à ceux de cet Avare, 
Je ne sais bonnement auxquels donner le prix. 
Dom Bertrand gagnerait près de certains esprits; 
Les raisons en seraient trop longues à déduire. 
Un jour donc l'animal, qui ne songeait qu'à nuire, 
Détachait du monceau, tantôt quelque doublon, 
Un jacobus, un ducaton, 
Et puis quelque noble à la rose; 
Éprouvait son adresse et sa force à jeter 
Ces morceaux de métail qui se font souhaiter 
Par les humains sur toute chose. 
S'il n'avait entendu son Compteur à la fin 
Mettre la clef dans la serrure, 
Les ducats auraient tous pris le même chemin, 
Et couru la même aventure 
Il les aurait fait tous voler jusqu'au dernier 
Dans le gouffre enrichi par maint et maint naufrage. 
Dieu veuille préserver maint et maint financier 
Qui n'en fait pas meilleur usage. 
 
LES DEUX CHÈVRES 
Dès que les Chèvres ont brouté, 
Certain esprit de liberté 
Leur fait chercher fortune; elles vont en voyage 
Vers les endroits du pâturage 
Les moins fréquentés des humains. 
Là s'il est quelque lieu sans route et sans chemins, 
Un rocher, quelque mont pendant en précipices, 
C'est où ces Dames vont promener leurs caprices; 
Rien ne peut arrêter cet animal grimpant. 
Deux Chèvres donc s'émancipant, 
Toutes deux ayant patte blanche, 
Quittèrent les bas près, chacune de sa part. 
L'une vers l'autre allait pour quelque bon hasard. 
Un ruisseau se rencontre, et pour pont une planche; 
Deux Belettes à peine auraient passé de front 
Sur ce pont; 
D'ailleurs l'onde rapide et le ruisseau profond 
Devaient faire trembler de peur ces Amazones. 
Malgré tant de dangers, l'une de ces personnes 
Pose un pied sur la planche, et l'autre en fait autant. 
Je m'imagine voir avec Louis le Grand 
Philippe Quatre qui s'avance 
Dans l'île de la Conférence. 
Ainsi s'avançaient pas à pas, 
Nez à nez nos Aventurières, 
Qui toutes deux étant fort fières 
Vers le milieu du pont ne se voulurent pas 
L'une à l'autre céder. Elles avaient la gloire 
De compter dans leur race (à ce que dit l'Histoire) 
L'une certaine Chèvre au mérite sans pair 
Dont Polyphème fit présent à Galatée; 
Et l'autre la Chèvre Amalthée, 
Par qui fut nourri Jupiter. 
Faute de reculer, leur chute fut commune; 
Toutes deux tombèrent dans l'eau. 
Cet accident n'est pas nouveau 
Dans le chemin de la Fortune. 
À MONSEIGNEUR LE DUC DE BOURGOGNE, 
qui avait demandé à M. de La Fontaine 
une fable qui fût 
nommée «Le Chat et la Souris». 
Pour plaire au jeune Prince à qui la Renommée 
Destine un temple en mes écrits, 
Comment composerai-je une fable nommée 
Le Chat et la Souris? 
Dois-je représenter dans ces vers une Belle 
Qui douce en apparence, et toutefois cruelle, 
Va se jouant des coeurs que ses charmes ont pris, 
Comme le Chat de la Souris? 
Prendrai-je pour sujet les jeux de la Fortune? 
Rien ne lui convient mieux, et c'est chose commune 
Que de lui voir traiter ceux qu'on croit ses amis 
Comme le Chat fait la Souris. 
Introduirai-je un Roi qu'entre ses favoris 
Elle respecte seul; Roi qui fixe sa roue, 
Qui n'est point empêché d'un monde d'ennemis, 
Et qui des plus puissants quand il lui plaît se joue 
Comme le Chat de la Souris? 
Mais insensiblement, dans le tour que j'ai pris, 
Mon dessein se rencontre, et si je ne m'abuse 
Je pourrais tout gâter par de plus longs récits. 
Le jeune Prince alors se jouerait de ma Muse, 
Comme le Chat de la Souris. 
 
LE VIEUX CHAT ET LA JEUNE SOURIS 
Une jeune Souris de peu d'expérience 
Crut fléchir un vieux Chat implorant sa clémence, 
Et payant de raisons le Raminagrobis: 
Laissez-moi vivre: une Souris 
De ma taille et de ma dépense 
Est-elle à charge en ce logis? 
Affamerais-je, à votre avis, 
L'Hôte et l'Hôtesse, et tout leur monde? 
D'un grain de blé je me nourris; 
Une noix me rend toute ronde. 
A présent je suis maigre; attendez quelque temps 
Réservez ce repas à Messieurs vos Enfants. 
Ainsi parlait au Chat la Souris attrapée. 
L'autre lui dit: Tu t'es trompée. 
Est-ce à moi que l'on tient de semblables discours? 
Tu gagnerais autant de parler à des sourds. 
Chat et vieux pardonner? cela n'arrive guères. 
Selon ces lois descends là-bas, 
Meurs, et Va-t'en tout de ce pas 
Haranguer les soeurs Filandières. 
Mes Enfants trouveront assez d'autres repas. 
Il tint parole; et, pour ma fable, 
Voici le sens moral qui peut y convenir: 
La jeunesse se flatte, et croit tout obtenir. 
La vieillesse est impitoyable. 
 
LE CERF MALADE 
En pays pleins de Cerfs un Cerf tomba malade. 
Incontinent maint Camarade 
Accourt à son grabat le voir, le secourir, 
Le consoler du moins; multitude importune. 
Eh! Messieurs, laissez-moi mourir. 
Permettez qu'en forme commune 
La Parque m'expédie, et finissez vos pleurs. 
Point du tout: les Consolateurs 
De ce triste devoir tout au long s'acquittèrent; 
Quand il plut à Dieu s'en allèrent. 
Ce ne fut pas sans boire un coup, 
C'est-à-dire sans prendre un droit de pâturage. 
Tout se mit à brouter les bois du voisinage. 
La pitance du Cerf en déchut de beaucoup 
Il ne trouva plus rien à frire. 
D'un mal il tomba dans un pire 
Et se vit réduit à la fin 
A jeûner et mourir de faim. 
Il en coûte à qui vous réclame, 
Médecins du corps et de l'âme. 
Ô temps, à moeurs! J'ai beau crier 
Tout le monde se fait payer. 
 
LA CHAUVE-SOURIS, LE BUISSON ET LE CANARD 
Le Buisson, le Canard et la Chauve-Souris, 
Voyant tous trois qu'en leur pays 
Ils faisaient petite fortune, 
Vont trafiquer au loin, et font bourse commune. 
Ils avaient des comptoirs, des Facteurs, des Agents 
Non moins soigneux qu'intelligents, 
Des registres exacts de mise et de recette. 
Tout allait bien, quand leur emplette, 
En passant par certains endroits 
Remplis d'écueils, et fort étroits, 
Et de trajet très difficile, 
Alla tout emballée au fond des magasins 
Qui du Tartare sont voisins. 
Notre Trio poussa maint regret inutile, 
Ou plutôt il n'en poussa point. 
Le plus petit Marchand est savant sur ce point; 
Pour sauver son crédit, il faut cacher sa perte. 
Celle que par malheur nos gens avaient soufferte 
Ne put se réparer: le cas fut découvert. 
Les voilà sans crédit, sans argent, sans ressource, 
Prêts à porter le bonnet vert. 
Aucun ne leur ouvrit sa bourse, 
Et le sort principal, et les gros intérêts, 
Et les Sergents, et les procès, 
Et le Créancier à la porte, 
Dès devant la pointe du jour, 
N'occupaient le Trio qu'à chercher maint détour, 
Pour contenter cette cohorte. 
Le Buisson accrochait les passants à tous coups: 
Messieurs, leur disait-il, de grâce, apprenez-nous 
En quel lieu sont les marchandises 
Que certains gouffres nous ont prises. 
Le Plongeon sous les eaux s'en allait les chercher. 
L'Oiseau Chauve-Souris n'osait plus approcher 
Pendant le jour nulle demeure; 
Suivi de Sergents à toute heure, 
En des trous il s'allait cacher. 
Je connais maint detteur qui n'est ni Souris-Chauve, 
Ni Buisson, ni Canard, ni dans tel cas tombé, 
Mais simple grand seigneur, qui tous les jours se sauve 
Par un escalier dérobé. 
 
LA QUERELLE 
DES CHIENS ET DES CHATS 
ET CELLE 
DES CHATS ET DES SOURIS 
La Discorde a toujours régné dans l'univers; 
Notre monde en fournit mille exemples divers: 
Chez nous cette Déesse a plus d'un tributaire. 
Commençons par les éléments: 
Vous serez étonnés de voir qu'à tous moments 
Ils seront appointés contraire. 
Outre ces quatre potentats, 
Combien d'êtres de tous états 
Se font une guerre éternelle? 
Autrefois un logis plein de Chiens et de Chats, 
Par cent arrêts rendus en forme solennelle, 
Vit terminer tous leurs débats. 
Le Maître ayant réglé leurs emplois, leurs repas, 
Et menacé du fouet quiconque aurait querelle, 
Ces animaux vivaient entre eux comme cousins; 
Cette union si douce, et presque fraternelle, 
Édifiait tous les voisins. 
Enfin elle cessa. Quelque plat de potage, 
Quelque os par préférence à quelqu'un d'eux donné, 
Fit que l'autre parti s'en vint tout forcené 
Représenter un tel outrage. 
J'ai vu des chroniqueurs attribuer le cas 
Aux passe-droits qu'avait une Chienne en gésine. 
Quoi qu'il en soit, cet altercas 
Mit en combustion la salle et la cuisine; 
Chacun se déclara pour son Chat, pour son Chien. 
On fit un règlement dont les Chats se plaignirent, 
Et tout le quartier étourdirent. 
Leur Avocat disait qu'il fallait bel et bien 
Recourir aux arrêts. En vain ils les cherchèrent. 
Dans un coin où d'abord leurs Agents les cachèrent, 
Les Souris enfin les mangèrent. 
Autre procès nouveau: le peuple Souriquois 
En pâtit. Maint vieux Chat, fin, subtil, et narquois, 
Et d'ailleurs en voulant à toute cette race, 
Les guetta, les prit, fit main basse. 
Le Maître du logis ne s'en trouva que mieux. 
J'en reviens à mon dire. On ne voit sous les cieux 
Nul animal, nul être, aucune créature, 
Qui n'ait son opposé; c'est la loi de Nature. 
D'en chercher la raison, ce sont soins superflus. 
Dieu fit bien ce qu'il fit, et je n'en sais pas plus. 
Ce que je sais, c'est qu'aux grosses paroles 
On en vient sur un rien plus des trois quarts du temps. 
Humains, il vous faudrait encore à soixante ans 
Renvoyer chez les Barbacoles. 
 
LE LOUP ET LE RENARD 
D'où vient que personne en la vie 
N'est satisfait de son état? 
Tel voudrait bien être soldat 
A qui le soldat porte envie. 
Certain Renard voulut, dit-on, 
Se faire Loup. Hé qui peut dire 
Que pour le métier de Mouton 
Jamais aucun Loup ne soupire? 
Ce qui m'étonne est qu'à huit ans 
Un Prince en fable ait mis la chose, 
Pendant que sous mes cheveux blancs 
Je fabrique à force de temps 
Des vers moins sensés que sa prose. 
Les traits dans sa fable semés 
Ne sont en l'ouvrage du poète 
Ni tous, ni si bien exprimés. 
Sa louange en est plus complète. 
De la chanter sur la musette 
C'est mon talent; mais je m'attends 
Que mon Héros, dans peu de temps 
Me fera prendre la trompette. 
Je ne suis pas un grand prophète, 
Cependant je lis dans les cieux 
Que bientôt ses faits glorieux 
Demanderont plusieurs Homères; 
Et ce temps-ci n'en produit guères. 
Laissant à part tous ces mystères, 
Essayons de conter la fable avec succès. 
Le Renard dit au Loup: Notre cher, pour tous mets 
J'ai souvent un vieux Coq, ou de maigres Poulets; 
C'est une viande qui me lasse. 
Tu fais meilleure chère avec moins de hasard. 
J'approche des maisons, tu te tiens à l'écart. 
Apprends-moi ton métier, Camarade, de grâce: 
Rends-moi le premier de ma race 
Qui fournisse son croc de quelque Mouton gras, 
Tu ne me mettras point au nombre des ingrats. 
Je le veux, dit le Loup: il m'est mort un mien frère; 
Allons prendre sa peau, tu t'en revêtiras. 
Il vint, et le Loup dit: Voici comme il faut faire, 
Si tu veux écarter les Matins du Troupeau. 
Le Renard, ayant mis la peau, 
Répétait les leçons que lui donnait son maître. 
D'abord il s'y prit mal, puis un peu mieux, puis bien, 
Puis enfin il n'y manqua rien. 
A peine il fut instruit autant qu'il pouvait l'être, 
Qu'un Troupeau s'approcha. Le nouveau Loup y court 
Et répand la terreur dans les lieux d'alentour. 
Tel vêtu des armes d'Achille 
Patrocle mit l'alarme au camp et dans la ville. 
Mères, brus et vieillards au temple couraient tous. 
L'ost au Peuple bêlant crut voir cinquante Loups. 
Chien, Berger et Troupeau, tout fuit vers le village, 
Et laisse seulement une Brebis pour gage. 
Le larron s'en saisit. A quelque pas de là, 
Il entendit chanter un Coq du voisinage. 
Le Disciple aussitôt droit au Coq s'en alla, 
Jetant bas sa robe de classe, 
Oubliant les Brebis, les leçons, le Régent, 
Et courant d'un pas diligent. 
Que sert-il qu'on se contrefasse? 
Prétendre ainsi changer est une illusion: 
L'on reprend sa première trace 
A la première occasion. 
De votre esprit, que nul autre n'égale 
Prince, ma Muse tient tout entier ce projet. 
Vous m'avez donné le sujet 
Le dialogue, et la morale. 
 
L'ÉCREVISSE ET SA FILLE 
Les Sages quelquefois, ainsi que l'Écrevisse, 
Marchent à reculons, tournent le dos au port. 
C'est l'art des Matelots. C'est aussi l'artifice 
De ceux qui, pour couvrir quelque puissant effort, 
Envisagent un point directement contraire, 
Et font vers ce lieu-là courir leur adversaire. 
Mon sujet est petit, cet accessoire est grand. 
Je pourrais l'appliquer à certain Conquérant 
Qui tout seul déconcerte une Ligue à cent têtes. 
Ce qu'il n'entreprend pas, et ce qu'il entreprend, 
N'est d'abord qu'un secret, puis devient des conquêtes. 
En vain l'on a les yeux sur ce qu'il veut cacher, 
Ce sont arrêts du sort qu'on ne peut empêcher, 
Le torrent à la fin, devient insurmontable. 
Cent dieux sont impuissants contre un seul Jupiter. 
Louis et le destin me semblent de concert 
Entraîner l'univers. Venons à notre fable. 
Mère Écrevisse un jour à sa Fille disait: 
Comme tu vas, bon Dieu! ne peux-tu marcher droit? 
Et comme vous allez vous-même! dit la fille. 
Puis-je autrement marcher que ne fait ma famille? 
Veut-un que j'aille droit quand on y va tortu? 
Elle avait raison; la vertu 
De tout exemple domestique 
Est universelle, et s'applique 
En bien, en mal, en tout; fait des sages, des sots: 
Beaucoup plus de ceux-ci. Quant à tourner le dos 
A son but, j'y reviens; la méthode en est bonne, 
Surtout au métier de Bellone; 
Mais il faut le faire à propos. 
 
L'AIGLE ET LA PIE 
L'Aigle, Reine des airs, avec Margot la Pie, 
Différentes d'humeur, de langage et d'esprit, 
Et d'habit, 
Traversaient un bout de prairie. 
Le hasard les assemble en un coin détourné. 
L'Agasse eut peur; mais l'Aigle, ayant fort bien dîné, 
La rassure, et lui dit: Allons de compagnie. 
Si le Maître des Dieux assez souvent s'ennuie, 
Lui qui gouverne l'univers, 
J'en puis bien faire autant, moi qu'on sait qui le sers. 
Entretenez-moi donc, et sans cérémonie. 
Caquet bon-bec alors de jaser au plus dru, 
Sur ceci, sur cela, sur tout. L'homme d'Horace, 
Disant le bien, le mal à travers champs, n'eût su 
Ce qu'en fait de babil y savait notre Agasse. 
Elle offre d'avertir de tout ce qui se passe, 
Sautant, allant de place en place, 
Bon espion, Dieu sait. Son offre ayant déplu, 
L'Aigle lui dit tout en colère: 
Ne quittez point votre séjour, 
Caquet bon-bec, ma mie: adieu, je n'ai que faire 
D'une babillarde à ma cour; 
C'est un fort méchant caractère. 
Margot ne demandait pas mieux. 
Ce n'est pas ce qu'on croit, que d'entrer chez les Dieux; 
Cet honneur a souvent de mortelles angoisses. 
Rediseurs, Espions, gens à l'air gracieux, 
Au coeur tout différent, s'y rendent odieux, 
Quoique ainsi que la Pie il faille dans ces lieux 
Porter habit de deux paroisses. 
 
LE MILAN, LE ROI ET LE CHASSEUR 
À SON ALTESSE SÉRÉNISSIME 
MONSEIGNEUR LE PRINCE DE CONTI 
Comme les Dieux sont bons, ils veulent que les Rois 
Le soient aussi: c'Est l'indulgence 
Qui l'ait le plus beau de leurs droits, 
Non les douceurs de la vengeance. 
Prince, c'est votre avis. On sait que le courroux 
S'éteint en votre coeur sitôt qu'on l'y voit naître. 
Achille qui du sien ne put se rendre maître, 
Fut par là moins Héros que vous. 
Ce titre n'appartient qu'à ceux d'entre les hommes 
Qui comme en l'âge d'or font cent biens ici-bas. 
Peu de Grands sont nés tels en cet âge où nous sommes, 
L'univers leur sait gré du mal qu'ils ne font pas. 
Loin que vous suiviez ces exemples, 
Mille actes généreux vous promettent des temples. 
Apollon citoyen de ces augustes lieux 
Prétend y célébrer votre nom sur sa lyre. 
Je sais qu'on vous attend dans le palais des Dieux: 
Un siècle de séjour doit ici vous suffire. 
Hymen veut séjourner tout un siècle chez vous. 
Puissent ses plaisirs les plus doux 
Vous composer les destinées 
Par ce temps à peine bornées! 
Et la Princesse et vous n'en méritez pas moins; 
J'en prends ses charmes pour témoins; 
Pour témoins j'en prends les merveilles 
Par qui le Ciel pour vous prodigue en ses présents 
De qualités qui n'ont qu'en vous seuls leurs pareilles 
Voulut orner vos jeunes ans. 
Bourbon de son esprit ces grâces assaisonne. 
Le Ciel joignit en sa personne 
Ce qui sait se faire estimer 
A ce qui sait se faire aimer. 
Il ne m'appartient pas d'étaler votre joie; 
Je me tais donc, et vais rimer 
Ce que fit un Oiseau de proie. 
Un Milan, de son nid antique possesseur, 
Étant pris vif par un Chasseur, 
D'en faire au Prince un don cet homme se propose. 
La rareté du fait donnait prix à la chose. 
L'Oiseau, par le Chasseur humblement présenté, 
Si ce conte n'est apocryphe, 
Va tout droit imprimer sa griffe 
Sur le nez de Sa Majesté. 
Quoi! sur le nez du Roi? Du Roi même en personne. 
Il n'avait donc alors ni sceptre ni couronne? 
Quand il en aurait eu, ç'aurait été tout un. 
Le nez royal fut pris comme un nez du commun. 
Dire des Courtisans les clameurs et la peine 
Serait se consumer en efforts impuissants. 
Le Roi n'éclata point; les cris sont indécents 
A la Majesté souveraine. 
L'Oiseau garda son poste. On ne put seulement 
Hâter son départ d'un moment. 
Son Maître le rappelle, et crie, et se tourmente, 
Lui présente le leurre, et le poing; mais en vain. 
On crut que jusqu'au lendemain 
Le maudit animal à la serre insolente 
Nicherait là malgré le bruit, 
Et sur le nez sacré voudrait passer la nuit. 
Tâcher de l'en tirer irritait son caprice. 
Il quitte enfin le Roi, qui dit: Laissez aller 
Ce Milan, et celui qui m'a cru régaler. 
Ils se sont acquittés tous deux de leur office 
L'un en Milan, et l'autre en Citoyen des bois: 
Pour moi, qui sais comment doivent agir les Rois, 
Je les affranchis du supplice. 
Et la cour d'admirer. Les Courtisans ravis 
Élèvent de tels faits, par eux si mal suivis: 
Bien peu, même des Rois, prendraient un tel modèle; 
Et le Veneur l'échappa belle, 
Coupable seulement, tant lui que l'animal, 
D'ignorer le danger d'approcher trop du maître. 
Ils n'avaient appris à connaître 
Que les hôtes des bois: était-ce un si grand mal? 
Pilpay fait près du Gange arriver l'aventure. 
Là nulle humaine créature 
Ne touche aux animaux pour leur sang épancher. 
Le roi même ferait scrupule d'y toucher. 
Savons-nous, disent-ils, si cet oiseau de proie 
N'était point au siège de Troie? 
Peut-être y tint-il lieu d'un prince ou d'un héros 
Des plus huppés et des plus hauts. 
Ce qu'il fut autrefois il pourra l'être encore. 
Nous croyons après Pythagore 
Qu'avec les animaux de forme nous changeons, 
Tantôt milans, tantôt pigeons, 
Tantôt humains, puis volatiles 
Ayant dans les airs leurs familles. 
Comme l'on conte en deux façons 
L'accident du Chasseur, voici l'autre manière. 
Un certain Fauconnier, ayant pris, ce dit-on, 
A la chasse un Milan (ce qui n'arrive guère), 
En voulut au Roi faire un don, 
Comme de chose singulière. 
Ce cas n'arrive pas quelquefois en cent ans. 
C'est le non plus ultra de la fauconnerie. 
Ce Chasseur perce donc un gros de Courtisans, 
Plein de zèle, échauffé, s'il le fut de sa vie. 
Par ce parangon des présents 
Il croyait sa fortune faite, 
Quand l'Animal porte-sonnette, 
Sauvage encore, et tout grossier, 
Avec ses ongles tout d'acier 
Prend le nez du Chasseur, happe le pauvre sire: 
Lui de crier, chacun de rire, 
Monarque et Courtisans. Qui n'eût ri? Quant à moi, 
Je n'en eusse quitté ma part pour un empire. 
Qu'un pape rie, en bonne foi, 
Je ne l'ose assurer; mais je tiendrais un roi 
Bien malheureux s'il n'osait rire. 
C'est le plaisir des Dieux. Malgré son noir sourci, 
Jupiter, et le Peuple Immortel rit aussi. 
Il en fit des éclats, à ce que dit l'Histoire, 
Quand Vulcain clopinant lui vint donner à boire. 
Que le Peuple Immortel se montrât sage ou non, 
J'ai changé mon sujet avec juste raison; 
Car, puisqu'il s'agit de moral, 
Que nous eût du Chasseur l'aventure fatale 
Enseigné de nouveau? L'on a vu de tout temps 
Plus de sots fauconniers que de rois indulgents. 
 
LE RENARD, 
LES MOUCHES ET LE HÉRISSON 
Aux traces de son sang, un vieux hôte des bois, 
Renard fin, subtil, et matois 
Blessé par des Chasseurs, et tombé dans la fange, 
Autrefois attira ce Parasite ailé 
Que nous avons mouche appelé. 
Il accusait les Dieux, et trouvait fort étrange 
Que le sort à tel point le voulût affliger, 
Et le fit aux Mouches manger. 
Quoi! se jeter sur moi, sur moi le plus habile 
De tous les hôtes des forêts? 
Depuis quand les Renards sont-ils un si bon mets? 
Et que me sert ma queue? Est-ce un poids inutile? 
Va! le Ciel te confonde, animal importun; 
Que ne vis-tu sur le commun! 
Un Hérisson du voisinage, 
Dans mes vers nouveau personnage, 
Voulut le délivrer de l'importunité 
Du Peuple plein d'avidité: 
Je les vais de mes dards enfiler par centaines, 
Voisin Renard, dit-il, et terminer tes peines. 
Garde-t'en bien, dit l'autre; ami, ne le fais pas: 
Laisse-les, je te prie, achever leur repas. 
Ces animaux sont soûls; une troupe nouvelle 
Viendrait fondre sur moi, plus âpre et plus cruelle. 
Nous ne trouvons que trop de mangeurs ici-bas: 
Ceux-ci sont courtisans, ceux-là sont magistrats. 
Aristote appliquait cet apologue aux hommes. 
Les exemples en sont communs, 
Surtout au pays où nous sommes. 
Plus telles gens sont pleins, moins ils sont importuns. 
 
L'AMOUR ET LA FOLIE 
Tout est mystère dans l'Amour, 
Ses flèches, son carquois, son flambeau, son enfance. 
Ce n'est pas l'ouvrage d'un jour 
Que d'épuiser cette science. 
Je ne prétends donc point tout expliquer ici. 
Mon but est seulement de dire à ma manière 
Comment l'aveugle que voici 
(C'est un Dieu), comment, dis-je, il perdit la lumière; 
Quelle suite eut ce mal, qui peut-être est un bien; 
J'en fais juge un amant, et ne décide rien. 
La Folie et l'Amour jouaient un jour ensemble. 
Celui-ci n'était pas encore privé des yeux. 
Une dispute vint: l'Amour veut qu'on assemble 
Là-dessus le Conseil des Dieux. 
L'autre n'eut pas la patience; 
Elle lui donne un coup si furieux 
Qu'il en perd la clarté des cieux. 
Vénus en demande vengeance. 
Femme et mère, il suffit pour juger de ses cris: 
Les Dieux en furent étourdis, 
Et Jupiter, et Némésis, 
Et les Juges d'Enfer, enfin toute la bande. 
Elle représenta l'énormité du cas. 
Son fils sans un bâton ne pouvait faire un pas: 
Nulle peine n'était pour ce crime assez grande. 
Le dommage devait être aussi réparé. 
Quand on eut bien considéré 
L'intérêt du Public, celui de la Partie, 
Le résultat enfin de la suprême Cour 
Fut de condamner la Folie 
A servir de guide à l'Amour. 
 
LE CORBEAU, LA GAZELLE, LA TORTUE ET LE RAT 
À MME DE LA SABLIÈRE 
Je vous gardais un temple dans mes vers: 
Il n'eût fini qu'avec l'univers. 
Déjà ma main en fondait la durée 
Sur ce bel art qu'ont les Dieux inventé, 
Et sur le nom de la Divinité 
Que dans ce temple on aurait adorée. 
Sur le portail j'aurais ces mots écrits: 
PALAIS SACRÉ DE LA DÉESSE IRIS; 
Non celle-là qu'a Junon à ses gages; 
Car Junon même, et le Maître des Dieux 
Serviraient l'autre, et seraient glorieux 
Du seul honneur de porter ses messages. 
L'Apothéose à la voûte eût paru. 
Là, tout l'Olympe en pompe eût été vu 
Plaçant Iris sous un dais de lumière. 
Les murs auraient amplement contenu 
Toute sa vie, agréable matière, 
Mais peu féconde en ces événements 
Qui des États font les renversements. 
Au fond du temple eût été son image, 
Avec ses traits, son souris, ses appas, 
Son art de plaire et de n'y penser pas, 
Ses agréments à qui tout rend hommage. 
J'aurais fait voir à ses pieds des mortels, 
Et des Héros, des demi-Dieux encore, 
Même des Dieux; ce que le Monde adore 
Vient quelquefois parfumer ses autels. 
J'eusse en ses yeux fait briller de son âme 
Tous les trésors, quoique imparfaitement: 
Car ce coeur vif et tendre infiniment, 
Pour ses amis et non point autrement; 
Car cet esprit qui né du firmament 
A beauté d'homme avec grâces de femme 
Ne se peut pas comme on veut exprimer. 
Ô vous Iris, qui savez tout charmer, 
Qui savez plaire en un degré suprême, 
Vous que l'on aime à l'égal de soi-même 
(Ceci soit dit sans nul soupçon d'amour; 
Car c'est un mot banni de votre cour; 
Laissons-le donc), agréez que ma Muse 
Achève un jour cette ébauche confuse. 
J'en ai placé l'idée et le projet, 
Pour plus de grâce, au-devant d'un sujet 
Où l'amitié donne de telles marques, 
Et d'un tel prix, que leur simple récit 
Peut quelque temps amuser votre esprit. 
Non que ceci se passe entre Monarques: 
Ce que chez vous nous voyons estimer 
N'est pas un roi qui ne sait point aimer; 
C'est un mortel qui sait mettre sa vie 
Pour son ami. J'en vois peu de si bons. 
Quatre animaux vivant de compagnie 
Vont aux humains en donner des leçons. 
La Gazelle, le Rat, le Corbeau, la Tortue, 
Vivaient ensemble unis; douce société. 
Le choix d'une demeure aux humains inconnue 
Assurait leur félicité. 
Mais quoi! l'homme découvre enfin toutes retraites. 
Soyez au milieu des déserts, 
Au fond des eaux, en haut des airs, 
Vous n'éviterez point ses embûches secrètes. 
La Gazelle s'allait ébattre innocemment, 
Quand un Chien, maudit instrument 
Du plaisir barbare des hommes, 
Vint sur l'herbe éventer les traces de ses pas. 
Elle fuit, et le Rat à l'heure du repas 
Dit aux amis restants: D'où vient que nous ne sommes 
Aujourd'hui que trois conviés? 
La Gazelle déjà nous a-t-elle oubliés? 
A ces paroles, la Tortue 
S'écrie, et dit: Ah ! si j'étais 
Comme un Corbeau d'ailes pourvue, 
Tout de ce pas je m'en irais 
Apprendre au moins quelle contrée, 
Quel accident tient arrêtée 
Notre compagne au pied léger; 
Car à l'égard du coeur il en faut mieux juger. 
Le Corbeau part à tire-d'aile: 
Il aperçoit de loin l'imprudente Gazelle 
Prise au piège et se tourmentant. 
Il retourne avertir les autres à l'instant. 
Car de lui demander quand, pourquoi, ni comment 
Ce malheur est tombé sur elle, 
Et perdre en vains discours cet utile moment, 
Comme eût fait un Maître d'école, 
Il avait trop de jugement. 
Le Corbeau donc vole et revole. 
Sur son rapport, les trois amis 
Tiennent conseil. Deux sont d'avis 
De se transporter sans remise 
Aux lieux où la Gazelle est prise. 
L'autre, dit le Corbeau, gardera le logis. 
Avec son marcher lent, quand arriverait-elle? 
Après la mort de la Gazelle. 
Ces mots à peine dits, ils s'en vont secourir 
Leur chère et fidèle compagne, 
Pauvre Chevrette de montagne. 
La Tortue y voulut courir: 
La voilà comme eux en campagne, 
Maudissant ses pieds courts avec juste raison, 
Et la nécessité de porter sa maison. 
Rongemaille (le Rat eut à bon droit ce nom) 
Coupe les noeuds du lacs: on peut penser la joie. 
Le Chasseur vient, et dit: Qui m'a ravi ma proie? 
Rongemaille, à ces mots, se retire en un trou, 
Le Corbeau sur un arbre, en un bois la Gazelle; 
Et le Chasseur, à demi fou 
De n'en avoir nulle nouvelle, 
Aperçoit la Tortue, et retient son courroux. 
D'où vient, dit-il, que je m'effraie? 
Je veux qu'à mon souper celle-ci me défraie. 
Il la mit dans son sac. Elle eût payé pour tous, 
Si le Corbeau n'en eût averti la Chevrette. 
Celle-ci quittant sa retraite 
Contrefait la boiteuse, et vient se présenter. 
L'homme de suivre, et de jeter 
Tout ce qui lui pesait; si bien que Rongemaille 
Autour des noeuds du sac tant opère et travaille 
Qu'il délivre encore l'autre soeur, 
Sur qui s'était fondé le souper du Chasseur. 
Pilpay conte qu'ainsi la chose s'est passée. 
Pour peu que je voulusse invoquer Apollon, 
J'en ferais pour vous plaire un ouvrage aussi long 
Que l'Iliade ou l'Odyssée. 
Rongemaille ferait le principal héros, 
Quoique à vrai dire ici chacun soit nécessaire. 
Portemaison l'Infante y tient de tels propos 
Que Monsieur du Corbeau va faire 
Office d'Espion, et puis de Messager. 
La Gazelle a d'ailleurs l'adresse d'engager 
Le Chasseur à donner du temps à Rongemaille. 
Ainsi chacun en son endroit 
S'entremet, agit et travaille. 
A qui donner le prix? Au coeur si l'on m'en croit. 
 
LA FORÊT ET LE BÛCHERON 
Un Bûcheron venait de rompre ou d'égarer 
Le bois dont il avait emmanché sa cognée. 
Cette perte ne put si tôt se réparer 
Que la Forêt n'en fût quelque temps épargnée. 
L'Homme enfin la prie humblement 
De lui laisser tout doucement 
Emporter une unique branche, 
Afin de faire un autre manche. 
Il irait employer ailleurs son gagne-pain: 
Il laisserait debout maint chêne et maint sapin 
Dont chacun respectait la vieillesse et les charmes. 
L'innocente Forêt lui fournit d'autres armes. 
Elle en eut du regret. Il emmanche son fer. 
Le misérable ne s'en sert 
Qu'à dépouiller sa bienfaitrice 
De ses principaux ornements. 
Elle gémit à tous moments. 
Son propre don fait son supplice. 
Voilà le train du Monde, et de ses sectateurs. 
On s'y sert du bienfait contre les bienfaiteurs. 
Je suis las d'en parler; mais que de doux ombrages 
Soient exposés à ces outrages, 
Qui ne se plaindrait là-dessus! 
Hélas! j'ai beau crier et me rendre incommode: 
L'ingratitude et les abus 
N'en seront pas moins à la mode. 
 
LE RENARD, LE LOUP ET LE CHEVAL 
Un Renard jeune encore, quoique des plus madrés, 
Vit le premier Cheval qu'il eût vu de sa vie. 
Il dit à certain Loup, franc novice: Accourez: 
Un animal paît dans nos près, 
Beau, grand; j'en ai la vue encore toute ravie. 
Est-il plus fort que nous? dit le Loup en riant. 
Fais-moi son portrait, je te prie. 
Si j'étais quelque peintre, ou quelque étudiant, 
Repartit le Renard, j'avancerais la joie 
Que vous aurez en le voyant. 
Mais venez. Que sait-on? peut-être est-ce une proie 
Que la Fortune nous envoie. 
Ils vont; et le Cheval, qu'à l'herbe on avait mis, 
Assez peu curieux de semblables amis, 
Fut presque sur le point d'enfiler la venelle. 
Seigneur, dit le Renard, vos humbles serviteurs 
Apprendraient volontiers comment on vous appelle. 
Le Cheval, qui n'était dépourvu de cervelle, 
Leur dit: Lisez mon nom, vous le pouvez, messieurs; 
Mon Cordonnier l'a mis autour de ma semelle. 
Le Renard s'excusa sur son peu de savoir. 
Mes parents, reprit-il, ne m'ont point fait instruire. 
Ils sont pauvres et n'ont qu'un trou pour tout avoir. 
Ceux du Loup, gros Messieurs, l'ont fait apprendre à lire. 
Le Loup, par ce discours flatté, 
S'approcha; mais sa vanité 
Lui coûta quatre dents: le Cheval lui desserre 
Un coup, et haut le pied. Voilà mon Loup par terre, 
Mal en point, sanglant et gâté. 
Frère, dit le Renard, ceci nous justifie 
Ce que m'ont dit des gens d'esprit: 
Cet animal vous a sur la mâchoire écrit 
Que de tout inconnu le sage se méfie. 
 
LE RENARD ET LES POULETS D'INDE 
Contre les assauts d'un Renard 
Un arbre à des Dindons servait de citadelle. 
Le perfide ayant fait tout le tour du rempart, 
Et vu chacun en sentinelle, 
S'écria: Quoi ces gens se moqueront de moi! 
Eux seuls seront exempts de la commune loi! 
Non, par tous les Dieux, non. Il accomplit son dire. 
La lune, alors luisant, semblait, contre le Sire, 
Vouloir favoriser la dindonnière gent. 
Lui qui n'était novice au métier d'assiégeant 
Eut recours à son sac de ruses scélérates, 
Feignit vouloir gravir, se guinda sur ses pattes, 
Puis contrefit le mort, puis le ressuscité. 
Harlequin n'eût exécuté 
Tant de différents personnages. 
Il élevait sa queue, il la faisait briller, 
Et cent mille autres badinages. 
Pendant quoi nul Dindon n'eût osé sommeiller: 
L'ennemi les lassait, en leur tenant la vue 
Sur même objet toujours tendue. 
Les pauvres gens étant à la longue éblouis 
Toujours il en tombait quelqu'un; autant de pris; 
Autant de mis à part; près de moitié succombe. 
Le Compagnon les porte en son garde-manger. 
Le trop d'attention qu'on a pour le danger 
Fait le plus souvent qu'on y tombe. 
 
LE SINGE 
Il est un Singe dans Paris 
A qui l'on avait donné Femme. 
Singe en effet d'aucuns maris, 
Il la battait: la pauvre Dame 
En a tant soupiré qu'enfin elle n'est plus. 
Leur Fils se plaint d'étrange sorte; 
Il éclate en cris superflus: 
Le Père en rit; sa Femme est morte. 
Il a déjà d'autres amours 
Que l'on croit qu'il battra toujours. 
Il hante la taverne et souvent il s'enivre. 
N'attendez rien de bon du Peuple imitateur, 
Qu'il soit Singe ou qu'il fasse un livre. 
La pire espèce, c'est l'Auteur. 
 
LE PHILOSOPHE SCYTHE 
Un Philosophe austère, et né dans la Scythie, 
Se proposant de suivre une plus douce vie, 
Voyagea chez les Grecs, et vit en certains lieux 
Un Sage assez semblable au vieillard de Virgile, 
Homme égalant les Rois, homme approchant des Dieux, 
Et comme ces derniers satisfait et tranquille. 
Son bonheur consistait aux beautés d'un jardin. 
Le Scythe l'y trouva, qui la serpe à la main, 
De ses arbres à fruit retranchait l'inutile, 
Ébranchait, émondait, ôtait ceci, cela, 
Corrigeant partout la nature, 
Excessive à payer ses soins avec usure. 
Le Scythe alors lui demanda 
Pourquoi cette ruine: Était-il d'homme sage 
De mutiler ainsi ces pauvres habitants? 
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage. 
Laissez agir la faux du temps: 
Ils iront aussi tôt border le noir rivage. 
J'ôte le superflu, dit l'autre, et l'abattant, 
Le reste en profite d'autant. 
Le Scythe retourné dans sa triste demeure 
Prend la serpe à son tour, coupe et taille à toute heure, 
Conseille à ses voisins, prescrit à ses amis 
Un universel abattis. 
Il ôte de chez lui les branches les plus belles, 
Il tronque son verger contre toute raison, 
Sans observer temps ni saison, 
Lunes ni vieilles ni nouvelles. 
Tout languit et tout meurt. Ce Scythe exprime bien 
Un indiscret Stoïcien: 
Celui-ci retranche de l'âme 
Désirs et passions, le bon et le mauvais, 
Jusqu'aux plus innocents souhaits. 
Contre de telles gens, quant à moi je réclame. 
Ils ôtent à nos coeurs le principal ressort: 
Ils font cesser de vivre avant que l'on soit mort 
 
L'ÉLÉPHANT ET LE SINGE DE JUPITER 
Autrefois l'Éléphant et le Rhinocéros, 
En dispute du pas et des droits de l'Empire, 
Voulurent terminer la querelle en champ clos. 
Le jour en était pris, quand quelqu'un vint leur dire 
Que le Singe de Jupiter, 
Portant un caducée, avait paru dans l'air. 
Ce Singe avait nom Gille, à ce que dit l'Histoire. 
Aussitôt l'Éléphant de croire 
Qu'en qualité d'Ambassadeur 
Il venait trouver Sa Grandeur. 
Tout fier de ce sujet de gloire, 
Il attend maître Gille, et le trouve un peu lent 
A lui présenter sa créance. 
Maître Gille enfin en passant 
Va saluer Son Excellence. 
L'autre était préparé sur la légation; 
Mais pas un mot: l'attention 
Qu'il croyait que les Dieux eussent à sa querelle 
N'agitait pas encore chez eux cette nouvelle. 
Qu'importe à ceux du firmament 
Qu'on soit Mouche ou bien Éléphant? 
Il se vit donc réduit à commencer lui-même: 
Mon cousin Jupiter, dit-il, verra dans peu 
Un assez beau combat de son trône suprême. 
Toute sa cour verra beau jeu. 
Quel combat? dit le Singe avec un front sévère. 
L'Éléphant repartit: Quoi vous ne savez pas 
Que le Rhinocéros me dispute le pas? 
Qu'Éléphantide a guerre avec Rhinocère? 
Vous connaissez ces lieux, ils ont quelque renom. 
Vraiment je suis ravi d'en apprendre le nom, 
Repartit maître Gille: on ne s'entretient guère 
De semblables sujets dans nos vastes lambris. 
L'Éléphant honteux et surpris. Lui dit: Et parmi nous que venez-vous donc 
faire?. Partager un brin d'herbe entre quelques Fourmis. 
Nous avons soin de tout. Et quant à votre affaire, On n'en dit rien encore 
dans le Conseil des Dieux. Les petits et les grands sont égaux à leurs yeux. 
 
UN FOU ET UN SAGE 
Certain Fou poursuivait à coups de pierre un Sage. 
Le Sage se retourne et lui dit: Mon ami, 
C'est fort bien fait à toi; reçois cet écu-ci: 
Tu fatigues assez pour gagner davantage. 
Toute peine, dit-on, est digne de loyer. 
Vois cet homme qui passe; il a de quoi payer: 
Adresse-lui tes dons, ils auront leur salaire. 
Amorcé par le gain, notre Fou s'en va faire 
Même insulte à l'autre Bourgeois. 
On ne le paya pas en argent cette fois. 
Maint Estafier accourt; on vous happe notre homme, 
On vous l'échine, on vous l'assomme. 
Auprès des Rois il est de pareil Fous. 
A vos dépens ils font rire le Maître. 
Pour réprimer leur babil, irez-vous 
Les maltraiter? Vous n'êtes pas peut-être 
Assez puissant. Il faut les engager 
A s'adresser à qui peut se venger. 
 
LE RENARD ANGLAtS 
À MME HARVEY 
Le bon coeur est chez vous compagnon du bon sens, 
Avec cent qualités trop longues à déduire, 
Une noblesse d'âme, un talent pour conduire 
Et les affaires et les gens, 
Une humeur franche et libre, et le don d'être amie 
Malgré Jupiter même et les temps orageux. 
Tout cela méritait un éloge pompeux; 
Il en eût été moins selon votre génie; 
La pompe vous déplaît, l'éloge vous ennuie: 
J'ai donc fait celui-ci court et simple. Je veux 
Y coudre encore un mot ou deux 
En faveur de votre patrie: 
Vous l'aimez. Les Anglais pensent profondément; 
Leur esprit, en cela, suit leur tempérament. 
Creusant dans les sujets, et forts d'expériences, 
Ils étendent partout l'empire des sciences. 
Je ne dis point ceci pour vous faire ma cour. 
Vos gens à pénétrer l'emportent sur les autres: 
Même les chiens de leur séjour 
Ont meilleur nez que n'ont les nôtres. 
Vos renards sont plus fins. Je m'en vais le prouver 
Par un d'eux qui, pour se sauver 
Mit en usage un stratagème 
Non encore pratiqué, des mieux imaginés. 
Le Scélérat, réduit en un péril extrême, 
Et presque mis à bout par ces Chiens au bon nez, 
Passa près d'un patibulaire. 
Là des animaux ravissants, 
Blaireaux, Renards, Hiboux, race encline à mal faire, 
Pour l'exemple pendus instruisaient les passants. 
Leur confrère aux abois entre ces morts s'arrange. 
Je crois voir Annibal qui pressé des Romains 
Met leurs chefs en défaut, ou leur donne le change 
Et sait en vieux Renard s'échapper de leurs mains. 
Les clefs de meute, parvenues 
A l'endroit où pour mort le traître se pendit, 
Remplirent l'air de cris: leur Maître les rompit, 
Bien que de leurs abois ils perçassent les nues. 
Il ne put soupçonner ce tour assez plaisant. 
Quelque terrier, dit-il, a sauvé mon galant. 
Mes Chiens n'appellent point au-delà des colonnes 
Où sont tant d'honnêtes personnes. 
Il y viendra, le drôle. Il y vint, à son dam. 
Voilà maint Basset clabaudant; 
Voilà notre Renard au charnier se guindant. 
Maître pendu croyait qu'il en irait de même 
Que le jour qu'il tendit de semblables panneaux; 
Mais le pauvret ce coup y laissa ses houseaux. 
Tant il est vrai qu'il faut changer de stratagème. 
Le Chasseur, pour trouver sa propre sûreté, 
N'aurait pas cependant un tel tour inventé; 
Non point par peu d'esprit: est-il quelqu'un qui nie 
Que tout Anglais n'en ait bonne provision? 
Mais le peu d'amour pour la vie 
Leur nuit en mainte occasion. 
Je reviens à vous, non pour dire 
D'autres traits sur votre sujet 
Trop abondant pour ma lyre: 
Peu de nos chants, peu de nos vers 
Par un encens flatteur amusent l'univers 
Et se font écouter des nations étranges. 
Votre Prince vous dit un jour 
Qu'il aimait mieux un trait d'amour 
Que quatre pages de louanges. 
Agréez seulement le don que je vous fais 
Des derniers efforts de ma Muse: 
C'est peu de chose; elle est confuse 
De ces ouvrages imparfaits. 
Cependant ne pourriez-vous faire 
Que le même hommage pût plaire 
A celle qui remplit vos climats d'habitants 
Tirés de l'île de Cythère? 
Vous voyez par là que j'entends 
Mazarin des Amours Déesse tutélaire. 
 
DAPHNIS ET ALCIMADURE 
IMITATION DE THÉOCRITE 
À MME DE LA MÉSANGÉRE 
Aimable fille d'une mère 
A qui seule aujourd'hui mille coeurs font la cour, 
Sans ceux que l'amitié rend soigneux de vous plaire, 
Et quelques-uns encore que vous garde l'amour, 
Je ne puis qu'en cette préface 
Je ne partage entre elle et vous 
Un peu de cet encens qu'on recueille au Parnasse, 
Et que j'ai le secret de rendre exquis et doux. 
Je vous dirai donc... Mais tout dire, 
Ce serait trop; il faut choisir, 
Ménageant ma voix et ma lyre, 
Qui bientôt vont manquer de force et de loisir. 
Je louerai seulement un coeur plein de tendresse, 
Ces nobles sentiments, ces grâces, cet esprit; 
Vous n'auriez en cela ni maître, ni maîtresse, 
Sans celle dont sur vous l'éloge rejaillit. 
Gardez d'environner ces roses 
De trop d'épines, si jamais 
L'Amour vous dit les mêmes choses; 
Il les dit mieux que je ne fais. 
Aussi sait-il punir ceux qui ferment l'oreille 
A ses conseils. Vous l'allez voir. 
Jadis une jeune merveille 
Méprisait de ce Dieu le souverain pouvoir; 
On l'appelait Alcimadure: 
Fier et farouche objet, toujours courant aux bois, 
Toujours sautant aux près, dansant sur la verdure, 
Et ne connaissant autres lois 
Que son caprice; au reste égalant les plus belles, 
Et surpassant les plus cruelles; 
N'ayant trait qui ne plût, pas même en ses rigueurs; 
Quelle l'eût-on trouvée au fort de ses faveurs? 
Le jeune et beau Daphnis, Berger de noble race, 
L'aima pour son malheur: jamais la moindre grâce, 
Ni le moindre regard, le moindre mot enfin, 
Ne lui fut accordé par ce coeur inhumain. 
Las de continuer une poursuite vaine, 
Il ne songea plus qu'à mourir; 
Le désespoir le fit courir 
A la porte de l'Inhumaine. 
Hélas! ce fut aux vents qu'il raconta sa peine; 
On ne daigna lui faire ouvrir 
Cette maison fatale, où parmi ses Compagnes, 
L'lngrate, pour le jour de sa nativité, 
Joignait aux fleurs de sa beauté 
Les trésors des jardins et des vertes campagnes. 
J'espérais, cria-t-il, expirer à vos yeux; 
Mais je vous suis trop odieux, 
Et ne m'étonne pas qu'ainsi que tout le reste 
Vous me refusiez même un plaisir si funeste. 
Mon père, après ma mort, et je l'en ai chargé, 
Doit mettre à vos pieds l'héritage 
Que votre coeur a négligé. 
Je veux que l'on y joigne aussi le pâturage, 
Tous mes troupeaux, avec mon chien, 
Et que du reste de mon bien 
Mes Compagnons fondent un temple, 
Où votre image se contemple, 
Renouvelant de fleurs l'autel à tout moment; 
J'aurai près de ce temple un simple monument; 
On gravera sur la bordure: 
DAPHNIS MOURUT D'AMOUR. PASSANT, ARRÊTE-TOI; 
PLEURE, ET DIS; CELUI-CI SUCCOMBA SOUS LA LOI 
DE LA CRUELLE ALCIMADURE. 
A ces mots, par la Parque il se sentit atteint; 
Il aurait poursuivi, la douleur le prévint. 
Son Ingrate sortit triomphante et parée. 
On voulut, mais en vain l'arrêter un moment, 
Pour donner quelques pleurs au sort de son Amant. 
Elle insulta toujours au fils de Cythérée, 
Menant dès ce soir même, au mépris de ses lois, 
Ses Compagnes danser autour de sa statue; 
Le Dieu tomba sur elle, et l'accabla du poids; 
Une voix sortit de la nue; 
Écho redit ces mots dans les airs épandus: 
QUE TOUT AIME À PRÉSENT: L'INSENSIBLE N'EST PLUS. 
Cependant de Daphnis l'ombre au Styx descendue 
Frémit, et s'étonna la voyant accourir. 
Tout l'Erèbe entendit cette Belle homicide 
S'excuser au Berger, qui ne daigna l'ouïr, 
Non plus qu'Ajax Ulysse, et Didon son perfide. 
 
PHILÉMON ET BAUCIS 
SUJET TIRÉ DES «MÉTAMORPHOSES» D'OVIDE 
À MGR LE DUC DE VENDÔME 
Ni l'or, ni la grandeur ne nous rendent heureux; 
Ces deux divinités n'accordent à nos voeux 
Que des biens peu certains, qu'un plaisir peu tranquille: 
Des soucis dévorants c'est l'éternel asile; 
Véritables vautours, que le fils de Japet 
Représente enchaîné sur son triste sommet. 
L'humble toit est exempt d'un tribut si funeste: 
Le Sage y vit en paix, et méprise le reste; 
Content de ces douceurs, errant parmi les bois, 
Il regarde à ses pieds les favoris des Rois; 
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne 
Que la Fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne. 
Approche-t-il du but, quitte-t-il ce séjour, 
Rien ne trouble sa fin, c'est le soir d'un beau jour. 
Philémon et Baucis nous en offrent l'exemple: 
Tous deux virent changer leur cabane en un temple. 
Hyménée et l'Amour, par des désirs constants, 
Avaient uni leurs coeurs dès leur plus doux printemps: 
Ni le temps ni l'hymen n'éteignirent leur flamme; 
Clothon prenait plaisir à filer cette trame. 
Ils surent cultiver, sans se voir assistés, 
Leur enclos et leur champ par deux fois vingt étés. 
Eux seuls ils composaient toute leur république, 
Heureux de ne devoir à pas un domestique 
Le plaisir ou le gré des soins qu'ils se rendaient. 
Tout vieillit: sur leur front les rides s'étendaient; 
L'amitié modéra leurs feux sans les détruire, 
Et par des traits d'amour sut encore se produire. 
Ils habitaient un bourg, plein de gens dont le coeur 
Joignait aux duretés un sentiment moqueur. 
Jupiter résolut d'abolir cette engeance. 
Il part avec son fils le Dieu de l'Éloquence; 
Tous deux en pèlerins vont visiter ces lieux: 
Mille logis y sont, un seul ne s'ouvre aux Dieux. 
Prêts enfin à quitter un séjour si profane, 
Ils virent à l'écart une étroite cabane, 
Demeure hospitalière, humble et chaste maison. 
Mercure frappe, on ouvre; aussitôt Philémon 
Vient au-devant des Dieux, et leur tient ce langage: 
Vous me semblez tous deux fatigués du voyage; 
Reposez-vous. Usez du peu que nous avons; 
L'aide des Dieux a fait que nous le conservons: 
Usez-en; saluez ces Pénates d'argile: 
Jamais le Ciel ne fut aux humains si facile 
Que quand Jupiter même était de simple bois; 
Depuis qu'on l'a fait d'or, il est sourd à nos voix. 
Baucis, ne tardez point, faites tiédir cette onde; 
encore que le pouvoir au désir ne réponde, 
Nos hôtes agréront les soins qui leur sont dus. 
Quelques restes de feu sous la cendre épandus 
D'un souffle haletant par Baucis s'allumèrent; 
Des branches de bois sec aussitôt s'enflammèrent. 
L'onde tiède, on lava les pieds des Voyageurs. 
Philémon les pria d'excuser ces longueurs; 
Et pour tromper l'ennui d'une attente importune 
Il entretint les Dieux, non point sur la fortune, 
Sur ses jeux, sur la pompe et la grandeur des Rois 
Mais sur ce que les champs, les vergers et les bois 
Ont de plus innocent, de plus doux, de plus rare. 
Cependant par Baucis le festin se prépare. 
La table où l'on servit le champêtre repas 
Fut d'ais non façonnés à l'aide du compas; 
encore assure-t-on, si l'histoire en est crue, 
Qu'en un de ses supports le temps l'avait rompue. 
Baucis en égala les appuis chancelants 
Du débris d'un vieux vase, autre injure des ans. 
Un tapis tout usé couvrit deux escabelles: 
Il ne servait pourtant qu'aux fêtes solennelles. 
Le linge orné de fleurs fut couvert pour tous mets 
D'un peu de lait, de fruits, et des dons de Cérès. 
Les divins Voyageurs, altérés de leur course, 
Mêlaient au vin grossier le cristal d'une source. 
Plus le vase versait, moins il s'allait vidant: 
Philémon reconnut ce miracle évident; 
Baucis n'en fit pas moins: tous deux s'agenouillèrent; 
A ce signe d'abord leurs yeux se dessillèrent. 
Jupiter leur parut avec ces noirs sourcis 
Qui font trembler les cieux sur leurs pôles assis. 
Grand Dieu, dit Philémon, excuse notre faute. 
Quels humains auraient cru recevoir un tel hôte? 
Ces mets, nous l'avouons, sont peu délicieux 
Mais quand nous serions Rois que donner à des Dieux? 
C'est le coeur qui fait tout; que la terre et que l'onde 
Apprêtent un repas pour les Maîtres du monde, 
Ils lui préféreront les seuls présents du coeur. 
Baucis sort à ces mots pour réparer l'erreur. 
Dans le verger courait une perdrix privée, 
Et par de tendres soins dés l'enfance élevée: 
Elle en veut faire un mets, et la poursuit en vain; 
La volatile échappe à sa tremblante main; 
Entre les pieds des Dieux elle cherche un asile. 
Ce recours à l'oiseau ne fut pas inutile: 
Jupiter intercède. Et déjà les vallons . 
Voyaient l'ombre en croissant tomber du haut des monts 
Les Dieux sortent enfin, et font sortir leurs Hôtes. 
De ce bourg, dit Jupin, je veux punir les fautes; 
Suivez-nous. Toi, Mercure, appelle les vapeurs. 
Ô gens durs, vous n'ouvrez vos logis ni vos coeurs. 
Il dit: et les autans troublent déjà la plaine. 
Nos deux époux suivaient, ne marchant qu'avec peine. 
Un appui de roseau soulageait leurs vieux ans. 
Moitié secours des Dieux, moitié peur se hâtants, 
Sur un mont assez proche enfin ils arrivèrent. 
A leurs pieds aussitôt cent nuages crevèrent. 
Des Ministres du Dieu les escadrons flottants 
Entraînèrent sans choix animaux, habitants, 
Arbres, maisons, vergers, toute cette demeure; 
Sans vestige du bourg, tout disparut sur l'heure. 
Les vieillards déploraient ces sévères destins. 
Les animaux périr! car encore les humains, 
Tous avaient dû tomber sous les célestes armes. 
Baucis en répandit en secret quelques larmes. 
Cependant l'humble toit devient temple, et ses murs 
Changent leur frêle enduit aux marbres les plus durs. 
De pilastres massifs les cloisons revêtues 
En moins de deux instants s'élèvent jusqu'aux nues; 
Le chaume devient or; tout brille en ce pourpris; 
Tous ces événements sont peints sur le lambris. 
Loin, bien loin les tableaux de Zeuxis et d'Apelle! 
Ceux-ci furent tracés d'une main immortelle. 
Nos deux Époux surpris, étonnés, confondus, 
Se crurent par miracle en l'Olympe rendus. 
Vous comblez, dirent-ils, vos moindres créatures; 
Aurions-nous bien le coeur et les mains assez pures 
Pour présider ici sur les honneurs divins, 
Et prêtres vous offrir les voeux des pèlerins? 
Jupiter exauça leur prière innocente. 
Hélas! dit Philémon, si votre main puissante 
Voulait favoriser jusqu'au bout deux mortels, 
Ensemble nous mourrions en servant vos autels: 
Clothon ferait d'un coup ce double sacrifice; 
D'autres mains nous rendraient un vain et triste office: 
Je ne pleurerais point celle-ci, ni ses yeux 
Ne troubleraient non plus de leurs larmes ces lieux. 
Jupiter à ce voeu fut encore favorable. 
Mais oserai-je dire un fait presque incroyable? 
Un jour qu'assis tous deux dans le sacré parvis 
Ils contaient cette histoire aux pèlerins ravis, 
La troupe à l'entour d'eux debout prêtait l'oreille. 
Philémon leur disait: Ce lieu plein de merveille 
N'a pas toujours servi de temple aux Immortels: 
Un bourg était autour ennemi des autels, 
Gens barbares, gens durs, habitacle d'impies; 
Du céleste courroux tous furent les hosties. 
Il ne resta que nous d'un si triste débris: 
Vous en verrez tantôt la suite en nos lambris; 
Jupiter l'y peignit. En contant ces annales 
Philémon regardait Baucis par intervalles; 
Elle devenait arbre, et lui tendait les bras; 
Il veut lui tendre aussi les siens, et ne peut pas. 
Il veut parler, l'écorce a sa langue pressée. 
L'un et l'autre se dit adieu de la pensée; 
Le corps n'est tantôt plus que feuillage et que bois. 
D'étonnement la troupe, ainsi qu'eux, perd la voix; 
Même instant, même sort à leur fin les entraîne; 
Baucis devient tilleul, Philémon devient chêne. 
On les va voir encore, afin de mériter 
Les douceurs qu'en hymen Amour leur fit goûter: 
Ils courbent sous le poids des offrandes sans nombre. 
Pour peu que des époux séjournent sous leur ombre, 
Ils s'aiment jusqu'au bout, malgré l'effort des ans. 
Ah! si... Mais autre part j'ai porté mes présents. 
Célébrons seulement cette métamorphose. 
De fidèles témoins m'ayant conté la chose, 
Clio me conseilla de l'étendre en ces vers, 
Qui pourront quelque jour l'apprendre à l'univers. 
Quelque jour on verra chez les races futures 
Sous l'appui d'un grand nom passer ces aventures. 
Vendôme, consentez au los que j'en attends; 
Faites-moi triompher de l'Envie et du Temps. 
Enchaînez ces démons, que sur nous ils n'attentent, 
Ennemis des Héros et de ceux qui les chantent. 
Je voudrais pouvoir dire en un style assez haut 
Qu'ayant mille vertus vous n'avez nul défaut. 
Toutes les célébrer serait oeuvre infinie: 
L'entreprise demande un plus vaste génie; 
Car quel mérite enfin ne vous fait estimer? 
Sans parler de celui qui force à vous aimer? 
Vous joignez à ces dons l'amour des beaux ouvrages, 
Vous y joignez un goût plus sûr que nos suffrages, 
Don du Ciel, qui peut seul tenir lieu des présents 
Que nous font à regret le travail et les ans. 
Peu de gens élevés, peu d'autres encore même 
Font voir par ces faveurs que Jupiter les aime. 
Si quelque enfant des Dieux les possède, c'est vous; 
Je l'ose dans ces vers soutenir devant tous. 
Clio sur son giron, à l'exemple d'Homère, 
Vient de les retoucher attentive à vous plaire: 
On dit qu'elle et ses soeurs, par l'ordre d'Apollon, 
Transportent dans Anet tout le sacré Vallon: 
Je le crois. Puissions-nous chanter sous les ombrages 
Des arbres dont ce lieu va border ses rivages! 
Puissent-ils tout d'un coup élever leurs sourcis, 
Comme on vit autrefois Philémon et Baucis! 
 
LA MATRONE D'ÉPHÈSE 
S'il est un conte usé, commun, et rebattu, 
C'est celui qu'en ces vers j'accommode à ma guise. 
Et pourquoi donc le choisis-tu? 
Qui t'engage à cette entreprise? 
N'a-t-elle point déjà produit assez d'écrits? 
Quelle grâce aura ta Matrone 
Au prix de celle de Pétrone? 
Comment la rendras-tu nouvelle à nos esprits? 
Sans répondre aux censeurs, car c'est chose infinie, 
Voyons si dans mes vers je l'aurai rajeunie. 
Dans Ephèse il fut autrefois 
Une dame en sagesse et vertus sans égale, 
Et selon la commune voix 
Ayant su raffiner sur l'amour conjugale. 
Il n'était bruit que d'elle et de sa chasteté: 
On l'allait voir par rareté; 
C'était l'honneur du sexe: heureuse sa patrie! 
Chaque mère à sa bru l'alléguait pour patron; 
Chaque époux la prônait à sa femme chérie; 
D'elle descendent ceux de la Prudoterie, 
Antique et célèbre maison. 
Son mari l'aimait d'amour folle. 
Il mourut. De dire comment, 
Ce serait un détail frivole; 
Il mourut, et son testament 
N'était plein que de legs qui l'auraient consolée, 
Si les biens réparaient la perte d'un mari 
Amoureux autant que chéri. 
Mainte veuve pourtant fait la déchevelée 
Qui n'abandonne pas le soin du demeurant, 
Et du bien qu'elle aura fait le compte en pleurant. 
Celle-ci par ses cris mettait tout en alarme; 
Celle-ci faisait un vacarme, 
Un bruit, et des regrets à percer tous les coeurs; 
Bien qu'on sache qu'en ces malheurs 
De quelque désespoir qu'une âme soit atteinte, 
La douleur est toujours moins forte que la plainte, 
Toujours un peu de faste entre parmi les pleurs. 
Chacun fit son devoir de dire à l'affligée 
Que tout a sa mesure, et que de tels regrets 
Pourraient pécher par leur excès: 
Chacun rendit par là sa douleur rengrégée. 
Enfin ne voulant plus jouir de la clarté 
Que son Époux avait perdue, 
Elle entre dans sa tombe, en ferme volonté 
D'accompagner cette ombre aux enfers descendue. 
Et voyez ce que peut l'excessive amitié 
(Ce mouvement aussi va jusqu'à la folie): 
Une Esclave en ce lieu la suivit par pitié, 
Prête à mourir de compagnie. 
Prête, je m'entends bien; c'est-à-dire en un mot 
N'ayant examiné qu'à demi ce complot, 
Et jusques à l'effet courageuse et hardie. 
L'Esclave avec la Dame avait été nourrie. 
Toutes deux s'entre aimaient, et cette passion 
Était crue avec l'âge au coeur des deux femelles: 
Le monde entier à peine eût fourni deux modèles 
D'une telle inclination. 
Comme l'Esclave avait plus de sens que la Dame, 
Elle laissa passer les premiers mouvements, 
Puis tâcha, mais en vain, de remettre cette âme 
Dans l'ordinaire train des communs sentiments. 
Aux consolations la Veuve inaccessible 
S'appliquait seulement à tout moyen possible 
De suivre le Défunt aux noirs et tristes lieux: 
Le fer aurait été le plus court et le mieux, 
Mais la Dame voulait paître encore ses yeux 
Du trésor qu'enfermait la bière, 
Froide dépouille, et pourtant chère. 
C'était là le seul aliment 
Qu'elle prît en ce monument. 
La faim donc fut celle des portes 
Qu'entre d'autres de tant de sortes, 
Notre veuve choisit pour sortir d'ici-bas. 
Un jour se passe, et deux sans autre nourriture 
Que ses profonds soupirs, que ses fréquents hélas, 
Qu'un inutile et long murmure 
Contre les Dieux, le sort, et toute la nature. 
Enfin sa douleur n'omit rien, 
Si la douleur doit s'exprimer si bien. 
encore un autre mort faisait sa résidence 
Non loin de ce tombeau, mais bien différemment, 
Car il n'avait pour monument 
Que le dessous d'une potence. 
Pour exemple aux voleurs on l'avait là laissé. 
Un Soldat bien récompensé 
Le gardait avec vigilance. 
Il était dit par ordonnance 
Que si d'autres voleurs, un parent, un ami 
L'enlevaient, le Soldat nonchalant, endormi, 
Remplirait aussitôt sa place, 
C'était trop de sévérité; 
Mais la publique utilité 
Défendait que l'on fit au Garde aucune grâce. 
Pendant la nuit il vit aux fentes du tombeau 
Briller quelque clarté spectacle assez nouveau. 
Curieux, il y court, entend de loin la Dame 
Remplissant l'air de ses clameurs. 
Il entre, est étonné, demande à cette femme, 
Pourquoi ces cris, pourquoi ces pleurs, 
Pourquoi cette triste musique, 
Pourquoi cette maison noire et mélancolique. 
Occupée à ses pleurs à peine elle entendit 
Toutes ces demandes frivoles. 
Le mort pour elle y répondit; 
Cet objet sans autres paroles 
Disait assez par quel malheur 
La Dame s'enterrait ainsi toute vivante. 
Nous avons fait serment, ajouta la Suivante, 
De nous laisser mourir de faim et de douleur. 
encore que le Soldat fût mauvais orateur, 
Il leur fit concevoir ce que c'est que la vie. 
La Dame cette fois eut de l'attention; 
Et déjà l'autre passion 
Se trouvait un peu ralentie. 
Le temps avait agi. Si la foi du serment, 
Poursuivit le Soldat, vous défend l'aliment, 
Voyez-moi manger seulement, 
Vous n'en mourrez pas moins. Un tel tempérament 
Ne déplut pas aux deux femelles: 
Conclusion qu'il obtint d'elles 
Une permission d'apporter son soupé; 
Ce qu'il fit; et l'Esclave eut le coeur fort tenté 
De renoncer dès lors à la cruelle envie 
De tenir au mort compagnie. 
Madame, ce dit-elle, un penser m'est venu: 
Qu'importe à votre Époux que vous cessiez de vivre? 
Croyez-vous que lui-même il fût homme à vous suivre 
Si par votre trépas vous l'aviez prévenu? 
Non Madame, il voudrait achever sa carrière. 
La nôtre sera longue encore si nous voulons. 
Se faut-il à vingt ans enfermer dans la bière? 
Nous aurons tout loisir d'habiter ces maisons. 
On ne meurt que trop tôt; qui nous presse? attendons; 
Quant à moi je voudrais ne mourir que ridée. 
Voulez-vous emporter vos appas chez les morts? 
Que vous servira-t-il d'en être regardée? 
Tantôt en voyant les trésors 
Dont le Ciel prit plaisir d'orner votre visage, 
Je disais: Hélas! c'est dommage, 
Nous-mêmes nous allons enterrer tout cela. 
A ce discours flatteur la Dame s'éveilla. 
Le Dieu qui fait aimer prit son temps; il tira 
Deux traits de son carquois; de l'un il entama 
Le Soldat jusqu'au vif; l'autre effleura la Dame: 
Jeune et belle elle avait sous ses pleurs de l'éclat, 
Et des gens de goût délicat 
Auraient bien pu l'aimer, et même étant leur femme. 
Le Garde en fut épris: les pleurs et la pitié, 
Sorte d'amour ayant ses charmes, 
Tout y fit: une belle, alors qu'elle est en larmes, 
En est plus belle de moitié. 
Voilà donc notre Veuve écoutant la louange, 
Poison qui de l'amour est le premier degré; 
La voilà qui trouve à son gré 
Celui qui le lui donne, il fait tant qu'elle mange, 
Il fait tant que de plaire, et se rend en effet 
Plus digne d'être aimé que le mort le mieux fait. 
Il fait tant enfin qu'elle change; 
Et toujours par degrés, comme l'on peut penser, 
De l'un à l'autre il fait cette femme passer; 
Je ne le trouve pas étrange. 
Elle écoute un amant, elle en fait un mari; 
Le tout au nez du mort qu'elle avait tant chéri. 
Pendant cet hyménée un voleur se hasarde 
D'enlever le dépôt commis aux soins du Garde. 
Il en entend le bruit; il y court à grands pas; 
Mais en vain, la chose était faite. 
Il revient au tombeau conter son embarras, 
Ne sachant où trouver retraite. 
L'Esclave alors lui dit le voyant éperdu: 
L'on vous a pris votre pendu? 
Les lois ne vous feront, dites-vous, nulle grâce? 
Si Madame y consent j'y remédierai bien. 
Mettons notre mort en la place, 
Les passants n'y connaîtront rien. 
La Dame y consentit. Ô volages femelles! 
La femme est toujours femme; il en est qui sont belles, 
Il en est qui ne le sont pas. 
S'il en était d'assez fidèles, 
Elles auraient assez d'appas. 
Prudes vous vous devez défier de vos forces. 
Ne vous vantez de rien. Si votre intention 
Est de résister aux amorces, 
La nôtre est bonne aussi; mais l'exécution 
Nous trompe également; témoin cette Matrone. 
Et n'en déplaise au bon Pétrone, 
Ce n'était pas un fait tellement merveilleux 
Qu'il en dût proposer l'exemple à nos neveux. 
Cette Veuve n'eut tort qu'au bruit qu'on lui vit faire; 
Qu'au dessein de mourir, mal conçu, mal formé; 
Car de mettre au patibulaire, 
Le corps d'un mari tant aimé, 
Ce n'était pas peut-être une si grande affaire. 
Cela lui sauvait l'autre; et tout considéré, 
Mieux vaut Goujat debout qu'Empereur enterré. 
 
BELPHÉGOR 
NOUVELLE TIRÉE DE MACHIAVEL 
Un jour Satan, Monarque des Enfers, 
Faisait passer ses sujets en revue. 
Là confondus tous les états divers, 
Princes et Rois, et la tourbe menue, 
Jetaient maint pleur, poussaient maint et maint cri, 
Tant que Satan en était étourdi. 
Il demandait en passant à chaque âme: 
Qui t'a jetée en l'éternelle flamme? 
L'une disait: Hélas c'est mon mari; 
L'autre aussitôt répondait: C'est ma femme. 
Tant et tant fut ce discours répété, 
Qu'enfin Satan dit en plein consistoire: 
Si ces gens-ci disent la vérité 
Il est aisé d'augmenter notre gloire. 
Nous n'avons donc qu'à le vérifier. 
Pour cet effet il nous faut envoyer 
Quelque Démon plein d'art et de prudence; 
Qui non content d'observer avec soin 
Tous les hymens dont il sera témoin, 
Y joigne aussi sa propre expérience. 
Le Prince ayant proposé sa sentence, 
Le noir Sénat suivit tout d'une voix. 
De Belphégor aussitôt on fit choix. 
Ce Diable était tout yeux et tout oreilles, 
Grand éplucheur, clairvoyant à merveilles, 
Capable enfin de pénétrer dans tout, 
Et de pousser l'examen jusqu'au bout. 
Pour subvenir aux frais de l'entreprise, 
On lui donna mainte et mainte remise, 
Toutes à vue, et qu'en lieux différents 
Il pût toucher par des correspondants. 
Quant au surplus, les fortunes humaines, 
Les biens, les maux, les plaisirs et les peines, 
Bref ce qui suit notre condition, 
Fut une annexe à sa légation. 
Il se pouvait tirer d'affliction, 
Par ses bons tours et par son industrie, 
Mais non mourir, ni revoir sa patrie, 
Qu'il n'eût ici consumé certain temps: 
Sa mission devait durer dix ans. 
Le voilà donc qui traverse et qui passe 
Ce que le Ciel voulut mettre d'espace 
Entre ce monde et l'éternelle nuit; 
Il n'en mit guère, un moment y conduit. 
Notre Démon s'établit à Florence, 
Ville pour lors de luxe et de dépense. 
Même il la crut propre pour le trafic. 
Là sous le nom du seigneur Roderic, 
Il se logea, meubla, comme un riche homme; 
Grosse maison, grand train, nombre de gens; 
Anticipant tous les jours sur la somme 
Qu'il ne devait consumer qu'en dix ans. 
On s'étonnait d'une telle bombance. 
Il tenait table, avait de tous côtés 
Gens à ses frais, soit pour ses voluptés, 
Soit pour le faste et la magnificence. 
L'un des plaisirs où plus il dépensa 
Fut la louange: Apollon l'encensa; 
Car il est maître en l'art de flatterie. 
Diable n'eut donc tant d'honneurs en sa vie. 
Son coeur devint le but de tous les traits 
Qu'amour lançait: il n'était point de belle 
Qui n'employât ce qu'elle avait d'attraits 
Pour le gagner, tant sauvage fût-elle: 
Car de trouver une seule rebelle, 
Ce n'est la mode à gens de qui la main 
Par les présents s'aplanit tout chemin. 
C'est un ressort en tous desseins utile. 
Je l'ai là dit, et le redis encore; 
Je ne connais d'autre premier mobile 
Dans l'univers que l'argent et que l'or. 
Notre Envoyé cependant tenait compte 
De chaque hymen, en journaux différents; 
L'un, des époux satisfaits et contents, 
Si peu rempli que le Diable en eut honte. 
L'autre journal incontinent fut plein. 
A Belphégor il ne restait enfin 
Que d'éprouver la chose par lui-même. 
Certaine fille à Florence était lors, 
Belle, et bien faite, et peu d'autres trésors; 
Noble d'ailleurs, mais d'un orgueil extrême; 
Et d'autant plus que de quelque vertu 
Un tel orgueil paraissait revêtu. 
Pour Roderic on en fit la demande. 
Le Père dit que madame Honnesta, 
C'était son nom, avait eu jusque-là 
Force partis; mais que parmi la bande 
Il pourrait bien Roderic préférer, 
Et demandait temps pour délibérer. 
On en convient. Le Poursuivant s'applique 
A gagner celle où ses voeux s'adressaient. 
Fêtes et bals, sérénades, musique, 
Cadeaux, festins, bien fort apetissaient, 
Altéraient fort le fonds de l'ambassade. 
Il n'y plaint rien, en use en grand Seigneur, 
S'épuise en dons: l'autre se persuade 
Qu'elle lui fait encore beaucoup d'honneur. 
Conclusion, qu'après force prières, 
Et des façons de toutes les manières, 
Il eut un oui de madame Honnesta. 
Auparavant le Notaire y passa: 
Dont Belphégor se moquant en son âme: 
Hé quoi, dit-il, on acquiert une femme 
Comme un château! ces gens ont tout gâté. 
Il eut raison: ôtez d'entre les hommes 
La simple foi, le meilleur est ôté. 
Nous nous jetons, pauvres gens que nous sommes, 
Dans les procès en prenant le revers. 
Les si, les cas, les contrats sont la porte 
Par où la noise entra dans l'univers: 
N'espérons pas que jamais elle en sorte. 
Solennités et lois n'empêchent pas 
Qu'avec l'Hymen Amour n'ait des débats. 
C'est le coeur seul qui peut rendre tranquille. 
Le coeur fait tout, le reste est inutile. 
Qu'ainsi ne soit, voyons d'autres états. 
Chez les amis tout s'excuse, tout passe; 
Chez les amants tout plaît, tout est parfait; 
Chez les époux tout ennuie et tout lasse. 
Le devoir nuit: chacun est ainsi fait. 
Mais, dira-t-on, n'est-il en nulles guises 
D'heureux ménage? Après mûr examen, 
J'appelle un bon, voire un parfait hymen, 
Quand les conjoints se souffrent leurs sottises. 
Sur ce point-là c'est assez raisonné. 
Dès que chez lui le Diable eut amené 
Son Épousée, il jugea par lui-même 
Ce qu'est l'hymen avec un tel Démon: 
Toujours débats, toujours quelque sermon 
Plein de sottise en un degré suprême. 
Le bruit fut tel que madame Honnesta 
Plus d'une fois les voisins éveilla: 
Plus d'une fois on courut à la noise: 
Il lui fallait quelque simple bourgeoise, 
Ce disait-elle: un petit trafiquant 
Traiter ainsi les filles de mon rang! 
Mentait-il femme si vertueuse? 
Sur mon devoir je suis trop scrupuleuse: 
J'en ai regret, et si je faisais bien... 
Il n'est pas sûr qu'Honnesta ne fit rien: 
Ces prudes-là nous en font bien accroire. 
Nos deux époux, à ce que dit l'histoire, 
Sans disputer n'étaient pas un moment. 
Souvent leur guerre avait pour fondement 
Le jeu, la jupe ou quelque ameublement, 
D'été, d'hiver, d'entre-temps, bref un monde 
D'inventions propres à tout gâter. 
Le pauvre Diable eut lieu de regretter 
De l'autre enfer la demeure profonde. 
Pour comble enfin Roderic épousa 
La parenté de madame Honnesta, 
Ayant sans cesse et le père, et la mère, 
Et la grande soeur avec le petit frère; 
De ses deniers mariant la grande soeur, 
Et du petit payant le Précepteur. 
Je n'ai pas dit la principale cause 
De sa ruine, infaillible accident; 
Et j'oubliais qu'il eut un Intendant. 
Un Intendant? Qu'est-ce que cette chose? 
Je définis cet être un animal 
Qui, comme on dit, sait pêcher en eau trouble; 
Et plus le bien de son maître va mal, 
Plus le sien croît, plus son profit redouble; 
Tant qu'aisément lui-même achèterait 
Ce qui de net au Seigneur resterait: 
Dont par raison bien et dûment déduite 
On pourrait voir chaque chose réduite 
En son état, s'il arrivait qu'un jour 
L'autre devînt l'Intendant à son tour, 
Car regagnant ce qu'il eut étant Maître, 
Ils reprendraient tous deux leur premier être. 
Le seul recours du pauvre Roderic, 
Son seul espoir, était certain trafique 
Qu'il prétendait devoir remplir sa bourse, 
Espoir douteux, incertaine ressource. 
Il était dit que tout serait fatal 
A notre Époux, ainsi tout alla mal. 
Ses Agents tels que la plupart des nôtres, 
En abusaient: il perdit un vaisseau, 
Et vit aller le commerce à vau-l'eau, 
Trompé des uns, mal servi par les autres. 
Il emprunta. Quand ce vint à payer, 
Et qu'à sa porte il vit le créancier, 
Force lui fut d'esquiver par la fuite, 
Gagnant les champs, où de l'âpre poursuite 
Il se sauva chez un certain Fermier, 
En certain coin remparé de fumier. 
A Matheo, c'était le nom du sire, 
Sans tant tourner il dit ce qu'il était; 
Qu'un double mal chez lui le tourmentait, 
Ses Créanciers, et sa Femme encore pire: 
Qu'il n'y savait remède que d'entrer 
Au corps des gens, et de s'y remparer, 
D'y tenir bon: irait-on là le prendre? 
Dame Honnesta viendrait-elle y prôner 
Qu'elle a regret de se bien gouverner? 
Chose ennuyeuse et qu'il est las d'entendre. 
Que de ces corps trois fois il sortirait 
Sitôt que lui Matheo l'en prierait; 
Trois fois sans plus, et ce pour récompense 
De l'avoir mis à couvert des Sergents. 
Tout aussitôt l'Ambassadeur commence 
Avec grand bruit d'entrer au corps des gens. 
Ce que le sien, ouvrage fantastique, 
Devint alors, l'histoire n'en dit rien. 
Son coup d'essai fut une fille unique 
Où le Galand se trouvait assez bien; 
Mais Matheo moyennant grosse somme 
L'en fit sortir au premier mot qu'il dit. 
C'était à Naple, il se transporte à Rome; 
Saisit un corps: Matheo l'en bannit, 
Le chasse encore: autre somme nouvelle. 
Trois fois enfin, toujours d'un corps femelle, 
Remarquez bien, notre Diable sortit. 
Le Roi de Naple avait lors une fille, 
Honneur du sexe, espoir de sa famille: 
Maint jeune prince était son poursuivant. 
Là d'Honnesta Belphégor se sauvant, 
On ne le put tirer de cet asile. 
Il n'était bruit aux champs comme à la ville 
Que d'un Manant qui chassait les esprits. 
Cent mille écus d'abord lui sont promis. 
Bien affligé de manquer cette somme 
(Car ces trois fois l'empêchaient d'espérer 
Que Belphégor se laissât conjurer) 
Il la refuse: il se dit un pauvre homme, 
Pauvre pécheur, qui sans savoir comment, 
Sans dons du Ciel, par hasard seulement, 
De quelques corps a chassé quelque Diable, 
Apparemment chétif, et misérable, 
Et ne connaît celui-ci nullement. 
Il a beau dire; on le force, on l'amène, 
On le menace, on lui dit que sous peine 
D'être pendu, d'être mis haut et court 
En un gibet, il faut que sa puissance 
Se manifeste avant la fin du jour. 
Dès l'heure même on vous met en présence 
Notre Démon et son Conjurateur. 
D'un tel combat le Prince est spectateur. 
Chacun y court; n'est fils de bonne mère 
Qui pour le voir ne quitte toute affaire. 
D'un côté sont le gibet et la hart, 
Cent mille écus bien comptés d'autre part. 
Matheo tremble, et lorgne la finance. 
L'Esprit malin voyant sa contenance, 
Riait sous cape, alléguait les trois fois; 
Dont Matheo suait en son hamois, 
Pressait, priait, conjurait avec larmes. 
Le tout en vain: plus il est en alarmes, 
Plus l'autre rit. Enfin le Manant dit 
Que sur ce Diable il n'avait nul crédit. 
On vous le happe, et mène à la potence. 
Comme il allait haranguer l'assistance, 
Nécessité lui suggéra ce tour: 
Il dit tout bas qu'on battît le tambour, 
Ce qui fut fait; de quoi l'Esprit immonde 
Un peu surpris au Manant demanda: 
Pourquoi ce bruit? coquin qu'entends-je là? 
L'autre répond: C'est madame Honnesta 
Qui vous réclame, et va par tout le monde 
Cherchant l'Époux que le Ciel lui donna. 
Incontinent le Diable décampa, 
S'enfuit au fond des Enfers, et conta 
Tout le succès qu'avait eu son voyage: 
Sire, dit-il, le noeud du mariage 
Damne aussi dru qu'aucuns autres états. 
Votre Grandeur voit tomber ici-bas, 
Non par flocons, mais menu comme pluie, 
Ceux que l'Hymen fait de sa confrérie, 
J'ai par moi-même examiné le cas. 
Non que de soi la chose ne soit bonne; 
Elle eut jadis un plus heureux destin; 
Mais comment tout se corrompt à la fin, 
Plus beau fleuron n'est en votre couronne. 
Satan le crut: il fut récompensé; 
encore qu'il eût son retour avancé; 
Car qu'eût-il fait? Ce n'était pas merveilles 
Qu'ayant sans cesse un Diable à ses oreilles, 
Toujours le même, et toujours sur un ton, 
Il fût contraint d'enfiler la venelle; 
Dans les Enfers encore en change-t-on; 
L'autre peine est à mon sens plus cruelle. 
Je voudrais voir quelques gens y durer. 
Elle eût à Job fait tourner la cervelle. 
De tout ceci que prétends-je inférer? 
Premièrement je ne sais pire chose 
Que de changer son logis en prison; 
En second lieu si par quelque raison 
Votre ascendant à l'hymen vous expose, 
N'épousez point d'Honnesta s'il se peut; 
N'a pas pourtant une Honnesta qui veut. 
 
LES FILLES DE MINÉE 
SUJET TIRÉ DES «MÉTAMORPHOSES» D'OVIDE 
Je chante dans ces vers les Filles de Minée, 
Troupe aux arts de Pallas dès l'enfance adonnée, 
Et de qui le travail fit entrer en courroux 
Bacchus, à juste droit de ses honneurs jaloux. 
Tout Dieu veut aux humains se faire reconnaître. 
On ne voit point les champs répondre aux soins du maître, 
Si dans les jours sacrés autour de ses guérets 
Il ne marche en triomphe à l'honneur de Cérès. 
La Grèce était en jeux pour le fils de Sémèle; 
Seules on vit trois soeurs condamner ce saint zèle. 
Alcithoé l'aînée ayant pris ses fuseaux, 
Dit aux autres: Quoi donc toujours des Dieux nouveaux? 
L'Olympe ne peut plus contenir tant de têtes, 
Ni l'an fournir de jours assez pour tant de fêtes. 
Je ne dis rien des voeux dus aux travaux divers 
De ce Dieu qui purgea de monstres l'univers: 
Mais à quoi sert Bacchus, qu'à causer des querelles? 
Affaiblir les plus sains? enlaidir les plus belles? 
Souvent mener au Styx par de tristes chemins? 
Et nous irions chommer la peste des humains? 
Pour moi, j'ai résolu de poursuivre ma tâche. 
Se donne qui voudra ce jour-ci du relâche; 
Ces mains n'en prendront point. Je suis encore d'avis 
Que nous rendions le temps moins long par des récits. 
Toutes trois tour à tour racontons quelque histoire; 
Je pourrais retrouver sans peine en ma mémoire 
Du Monarque des Dieux les divers changements; 
Mais, comme chacun sait tous ces événements, 
Disons ce que l'Amour inspire à nos pareilles. 
Non toutefois qu'il faille en contant ses merveilles 
Accoutumer nos coeurs à goûter son poison; 
Car, ainsi que Bacchus, il trouble la raison. 
Récitons-nous les maux que ses biens nous attirent. 
Alcithoé se tut, et ses soeurs applaudirent. 
Après quelques moments haussant un peu la voix: 
Dans Thèbes, reprit-elle on conte qu'autrefois 
Deux jeunes coeurs s'aimaient d'une égale tendresse: 
Pyrame, c'est l'amant, eut Thisbé pour maîtresse. 
Jamais couple ne fut si bien assorti qu'eux; 
L'un bien fait, l'autre belle, agréables tous deux, 
Tous deux dignes de plaire, ils s'aimèrent sans peine; 
D'autant plus tôt épris, qu'une invincible haine 
Divisant leurs parents ces deux amants unit, 
Et concourut aux traits dont l'Amour se servit. 
Le hasard, non le choix, avait rendu voisines 
Leurs maisons, où régnaient ces guerres intestines; 
Ce fut un avantage à leurs désirs naissants; 
Le cours en commença par des jeux innocents: 
La première étincelle eut embrasé leur âme, 
Qu'ils ignoraient encore ce que c'était que flamme. 
Chacun favorisait leurs transports mutuels, 
Mais c'était à l'insu de leurs parents cruels. 
La défense est un charme; on dit qu'elle assaisonne 
Les plaisirs, et surtout ceux que l'amour nous donne. 
D'un des logis à l'autre, elle instruisit du moins 
Nos amants à se dire avec signe leurs soins. 
Ce léger réconfort ne les put satisfaire; 
Il fallut recourir à quelque autre mystère. 
Un vieux mur entrouvert séparait leurs maisons; 
Le temps avait miné ses antiques cloisons. 
Là souvent de leurs maux ils déploraient la cause; 
Les paroles passaient, mais c'était peu de chose. 
Se plaignant d'un tel sort, Pyrame dit un jour: 
Chère Thisbé, le Ciel veut qu'on s'aide en amour; 
Nous avons à nous voir une peine infinie; 
Fuyons de nos parents l'injuste tyrannie: 
J'en ai d'autres en Grèce, ils se tiendront heureux 
Que vous daigniez chercher un asile chez eux; 
Leur amitié leurs biens, leur pouvoir, tout m'invite 
A prendre le parti dont je vous sollicite. 
C'est votre seul repos qui me le fait choisir, 
Car je n'ose parler, hélas! de mon désir; 
Faut-il à votre gloire en faire un sacrifice? 
De crainte de vains bruits faut-il que je languisse? 
Ordonnez, j'y consens; tout me semblera doux; 
Je vous aime, Thisbé, moins pour moi que pour vous. 
J'en pourrais dire autant, lui repartit l'amante; 
Votre amour étant pure, encore que véhémente, 
Je vous suivrai partout: notre commun repos 
Me doit mettre au-dessus de tous les vains propos; 
Tant que de ma vertu je serai satisfaite, 
Je rirai des discours d'une langue indiscrète, 
Et m'abandonnerai sans crainte à votre ardeur, 
Contente que je suis des soins de ma pudeur. 
Jugez ce que sentit Pyrame à ces paroles; 
Je n'en fais point ici de peintures frivoles. 
Suppléez au peu d'art que le Ciel mit en moi: 
Vous-mêmes peignez-vous cet amant hors de soi. 
Demain, dit-il, il faut sortir avant l'Aurore; 
N'attendez point les traits que son char fait éclore; 
Trouvez-vous aux degrés du terme de Cérès: 
Là nous nous attendrons; le rivage est tout près; 
Une barque est au bord; les rameurs, le vent même, 
Tout pour notre départ montre une hâte extrême; 
L'augure en est heureux, notre sort va changer; 
Et les Dieux sont pour nous, si je sais bien juger. 
Thisbé consent à tout; elle en donne pour gage 
Deux baisers par le mur arrêtés au passage. 
Heureux mur! tu devais servir mieux leur désir; 
Ils n'obtinrent de toi qu'une ombre de plaisir. 
Le lendemain Thisbé sort, et prévient Pyrame; 
L'impatience, hélas! maîtresse de son âme, 
La fait arriver seule et sans guide aux degrés; 
L'ombre et le jour luttaient dans les champs azurés. 
Une lionne vient, monstre imprimant la crainte; 
D'un carnage récent sa gueule est toute teinte. 
Thisbé fuit, et son voile, emporté par les airs, 
Source d'un sort cruel, tombe dans ces déserts. 
La lionne le voit, le souille, le déchire, 
Et l'ayant teint de sang aux forêts se retire. 
Thisbé s'était cachée en un buisson épais. 
Pyrame arrive, et voit ces vestiges tout frais. 
Ô Dieux! que devient-il? Un froid court dans ses veines; 
Il aperçoit le voile étendu dans ces plaines: 
Il le lève; et le sang, joint aux traces des pas, 
L'empêche de douter d'un funeste trépas. 
Thisbé s'écria-t-il, Thisbé, je t'ai perdue 
Te voilà par ma faute aux Enfers descendue! 
Je l'ai voulu; c'est moi qui suis le monstre affreux 
Par qui tu t'en vas voir le séjour ténébreux: 
Attends-moi, je te vais rejoindre aux rives sombres; 
Mais m'oserai-je à toi présenter chez les Ombres? 
Jouis au moins du sang que je te vais offrir, 
Malheureux de n'avoir qu'une mort à souffrir. 
Il dit, et d'un poignard coupe aussitôt sa trame. 
Thisbé vient; Thisbé voit tomber son cher Pyrame. 
Que devint-elle aussi? Tout lui manque à la fois, 
Les sens et les esprits, aussi bien que la voix. 
Elle revient enfin; Clothon, pour l'amour d'elle, 
Laisse à Pyrame ouvrir sa mourante prunelle. 
Il ne regarde point la lumière des cieux; 
Sur Thisbé seulement il tourne encore les yeux. 
Il voudrait lui parler, sa langue est retenue; 
Il témoigne mourir content de l'avoir vue. 
Thisbé prend le poignard et, découvrant son sein: 
Je n'accuserai point, dit-elle, ton dessein; 
Bien moins encore l'erreur de ton âme alarmée; 
Ce serait t'accuser de m'avoir trop aimée. 
Je ne t'aime pas moins: tu vas voir que mon coeur 
N'a non plus que le tien mérité son malheur. 
Cher Amant, reçois donc ce triste sacrifice. 
Sa main et le poignard font alors leur office: 
Elle tombe, et tombant range ses vêtements, 
Dernier trait de pudeur, même aux derniers moments. 
Les Nymphes d'alentour lui donnèrent des larmes, 
Et du sang des amants teignirent par des charmes 
Le fruit d'un mûrier proche, et blanc jusqu'à ce jour, 
Éternel monument d'un si parfait amour. 
Cette histoire attendrit les Filles de Minée: 
L'une accusait l'amant, l'autre la destinée, 
Et toutes d'une voix conclurent que nos coeurs 
De cette passion devraient être vainqueurs. 
Elle meurt quelquefois avant qu'être contente; 
L'est-elle? elle devient aussitôt languissante; 
Sans l'hymen on n'en doit recueillir aucun fruit, 
Et cependant l'hymen est ce qui la détruit. 
Il y joint, dit Clymène, une âpre jalousie, 
Poison le plus cruel dont l'âme soit saisie. 
Je n'en veux pour témoin que l'erreur de Procris. 
Alcithoé ma soeur, attachant vos esprits, 
Des tragiques amours vous a conté l'élite; 
Celles que je vais dire ont aussi leur mérite. 
J'accourcirai le temps ainsi qu'elle, à mon tour. 
Peu s'en faut que Phébus ne partage le jour; 
A ses rayons perçants opposons quelques voiles. 
Voyons combien nos mains ont avancé nos toiles. 
Je veux que sur la mienne, avant que d'être au soir, 
Un progrès tout nouveau se fasse apercevoir. 
Cependant donnez-moi quelque heure de silence; 
Ne vous rebutez point de mon peu d'éloquence; 
Souffrez-en les débuts; et songez seulement 
Au fruit qu'on peut tirer de cet événement. 
Céphale aimait Procris, il était aimé d'elle; 
Chacun se proposait leur hymen pour modèle. 
Ce qu'Amour fait sentir de piquant et de doux 
Comblait abondamment les voeux de ces époux. 
Ils ne s'aimaient que trop; leurs soins et leur tendresse 
Approchaient des transports d'amant et de maîtresse; 
Le Ciel même envia cette félicité: 
Céphale eut à combattre une Divinité. 
Il était jeune et beau; l'Aurore en fut charmée, 
N'étant pas à ces biens chez elle accoutumée. 
Nos belles cacheraient un pareil sentiment: 
Chez les Divinités on en use autrement. 
Celle-ci déclara son amour à Céphale; 
Il eut beau lui parler de la foi conjugale: 
Les jeunes Déités qui n'ont qu'un vieil époux 
Ne se soumettent point à ces lois comme nous. 
La Déesse enleva ce Héros si fidèle. 
De modérer ces feux il pria l'Immortelle. 
Elle le fit, l'amour devint simple amitié: 
Retournez dit l'Aurore, avec votre moitié; 
Je ne troublerai plus votre ardeur ni la sienne; 
Recevez seulement ces marques de la mienne 
(C'était un javelot toujours sûr de ses coups). 
Un jour cette Procris qui ne vit que pour vous 
Fera le désespoir de votre âme charmée, 
Et vous aurez regret de l'avoir tant aimée. 
Tout oracle est douteux, et porte un double sens: 
Celui-ci mit d'abord notre Époux en suspens. 
J'aurai regret aux voeux que j'ai formés pour elle? 
Et comment? n'est-ce point qu'elle m'est infidèle? 
Ah! finissent mes jours plutôt que de le voir! 
Éprouvons toutefois ce que peut son devoir. 
Des Mages aussitôt consultant la science, 
D'un feint adolescent il prend la ressemblance, 
S'en va trouver Procris, élève jusqu'aux Cieux 
Ses beautés, qu'il soutient être dignes des Dieux; 
Joint les pleurs aux soupirs, comme un amant sait faire, 
Et ne peut s'éclaircir par cet art ordinaire. 
Il fallut recourir à ce qui porte coup, 
Aux présents; il offrit, donna, promit beaucoup, 
Promit tant que Procris lui parut incertaine; 
Toute chose a son prix: voilà Céphale en peine; 
Il renonce aux cités, s'en va dans les forêts, 
Conte aux vents, conte aux bois ses déplaisirs secrets, 
S'imagine en chassant dissiper son martyre. 
C'était pendant ces mois où le chaud qu'on respire 
Oblige d'implorer l'haleine des Zéphyrs. 
Doux Vents, s'écriait-il, prêtez-moi des soupirs, 
Venez, légers Démons par qui nos champs fleurissent: 
Aure, fais-les venir; je sais qu'ils t'obéissent; 
Ton emploi dans ces lieux est de tout ranimer. 
On l'entendit, on crut qu'il venait de nommer 
Quelque objet de ses voeux, autre que son Épouse. 
Elle en est avertie, et la voilà jalouse. 
Maint voisin charitable entretient ses ennuis: 
Je ne le puis plus voir, dit-elle, que les nuits. 
Il aime donc cette Aure, et me quitte pour elle? 
Nous vous plaignons; il l'aime, et sans cesse il l'appelle; 
Les échos de ces lieux n'ont plus d'autres emplois 
Que celui d'enseigner le nom d'Aure à nos bois. 
Dans tous les environs le nom d'Aure résonne. 
Profitez d'un avis qu'en passant on vous donne. 
L'intérêt qu'on y prend est de vous obliger. 
Elle en profite, hélas! et ne fait qu'y songer. 
Les Amants sont toujours de légère croyance. 
S'ils pouvaient conserver un rayon de prudence 
(Je demande un grand point, la prudence en amours) 
Ils seraient aux rapports insensibles et sourds; 
Notre Épouse ne fut l'une ni l'autre chose. 
Elle se lève un jour; et lorsque tout repose, 
Que de l'aube au teint frais la charmante douceur 
Force tout au sommeil, honnis quelque chasseur, 
Elle cherche Céphale; un bois l'offre à sa vue. 
Il invoquait déjà cette Aure prétendue. 
Viens me voir, disait-il, chère Déesse, accours: 
Je n'en puis plus, je meurs, fais que par ton secours 
La peine que je sens se trouve soulagée. 
L'Épouse se prétend par ces mots outragée; 
Elle croit y trouver, non le sens qu'ils cachaient, 
Mais celui seulement que ses soupçons cherchaient. 
Ô triste jalousie! ô passion amère! 
Fille d'un fol amour, que l'erreur a pour mère! 
Ce qu'on voit par tes yeux cause assez d'embarras, 
Sans voir encore par eux ce que l'on ne voit pas. 
Procris s'était cachée en la même retraite 
Qu'un Faon de Biche avait pour demeure secrète. 
Il en sort; et le bruit trompe aussitôt l'Époux. 
Céphale prend le dard toujours sûr de ses coups, 
Le lance en cet endroit, et perce sa jalouse: 
Malheureux assassin d'une si chère Épouse. 
Un cri lui fait d'abord soupçonner quelque erreur; 
Il accourt, voit sa faute, et tout plein de fureur 
Du même javelot il veut s'ôter la vie. 
L'Aurore et les Destins arrêtent cette envie. 
Cet office lui fut plus cruel qu'indulgent: 
L'infortuné Mari sans cesse s'affligeant 
Eût accru par ses pleurs le nombre des fontaines, 
Si la Déesse enfin, pour terminer ses peines, 
N'eût obtenu du Sort que l'on tranchât ses jours; 
Triste fin d'un hymen bien divers en son cours. 
Fuyons ce noeud, mes Soeurs, je ne puis trop le dire. 
Jugez par le meilleur quel peut être le pire. 
S'il ne nous est permis d'aimer que sous ses lois, 
N'aimons point. Ce dessein fut pris par toutes trois. 
Toutes trois, pour chasser de si tristes pensées, 
A revoir leur travail se montrent empressées. 
Clymène, en un tissu riche, pénible et grand, 
Avait presque achevé le fameux différend 
D'entre le Dieu des eaux et Pallas la savante. 
On voyait en lointain une ville naissante. 
L'honneur de la nommer, entre eux deux contesté, 
Dépendait du présent de chaque Déité. 
Neptune fit le sien d'un symbole de guerre. 
Un coup de son trident fit sortir de la terre 
Un animal fougueux, un Coursier plein d'ardeur 
Chacun de ce présent admirait la grandeur. 
Minerve l'effaça, donnant à la contrée 
L'olivier, qui de paix est la marque assurée; 
Elle emporta le prix, et nomma la cité. 
Athène offrit ses voeux à cette Déité; 
Pour les lui présenter on choisit cent pucelles, 
Toutes sachant broder, aussi sages que belles. 
Les premières portaient force présents divers. 
Tout le reste entourait la Déesse aux yeux pers. 
Avec un doux souris elle acceptait l'hommage. 
Clymène ayant enfin reployé son ouvrage, 
La jeune Iris commence en ces mots son récit: 
Rarement pour les pleurs mon talent réussit; 
Je suivrai toutefois la matière imposée. 
Télamon pour Cloris avait l'âme embrasée; 
Cloris pour Télamon brûlait de son côté. 
La naissance, l'esprit, les grâces, la beauté, 
Tout se trouvait en eux, honnis ce que les hommes 
Font marcher avant tout dans ce siècle où nous sommes: 
Ce sont les biens, c'est l'or, mérite universel. 
Ces Amants, quoique épris d'un désir mutuel, 
N'osaient au blond Hymen sacrifier encore, 
Faute de ce métail que tout le monde adore. 
Amour s'en passerait; l'autre état ne le peut: 
Soit raison, soit abus, le Sort ainsi le veut. 
Cette loi, qui corrompt les douceurs de la vie, 
Fut par le jeune Amant d'une autre erreur suivie. 
Le Démon des Combats vint troubler l'univers. 
Un pays contesté par des peuples divers 
Engagea Télamon dans un dur exercice. 
Il quitta pour un temps l'amoureuse milice. 
Cloris y consentit, mais non pas sans douleur. 
Il voulut mériter son estime et son coeur. 
Pendant que ses exploits terminent la querelle, 
Un parent de Cloris meurt, et laisse à la Belle 
D'amples possessions et d'immenses trésors. 
Il habitait les lieux où Mars régnait alors. 
La Belle s'y transporte et partout révérée, 
Partout des deux partis Cloris considérée, 
Voit de ses propres yeux les champs où Télamon 
Venait de consacrer un trophée à son nom. 
Lui de sa part accourt; et tout couvert de gloire 
Il offre à ses amours les fruits de sa victoire. 
Leur rencontre se fit non loin de l'élément 
Qui doit être évité de tout heureux amant. 
Dès ce jour l'âge d'or les eût joints sans mystère; 
L'âge de fer en tout a coutume d'en faire. 
Cloris ne voulut donc couronner tous ces biens 
Qu'au sein de sa patrie, et de l'aveu des siens. 
Tout chemin, hors la mer, allongeant leur souffrance, 
Ils commettent aux flots cette douce espérance. 
Zéphyre les suivait quand, presque en arrivant, 
Un Pirate survient, prend le dessus du vent, 
Les attaque, les bat. En vain par sa vaillance 
Télamon jusqu'au bout porte la résistance: 
Après un long combat son parti fut défait, 
Lui pris; et ses efforts n'eurent pour tout effet 
Qu'un esclavage indigne. Ô dieux, qui l'eût pu croire! 
Le Sort sans respecter ni son sang ni sa gloire 
Ni son bonheur prochain, ni les voeux de Cloris, 
Le fit être forçat aussitôt qu'il fut pris. 
Le Destin ne fut pas à Cloris si contraire. 
Un célèbre Marchand l'achète du Corsaire: 
Il l'emmène; et bientôt la Belle, malgré soi, 
Au milieu de ses fers range tout sous sa loi. 
L'Épouse du Marchand la voit avec tendresse. 
Ils en font leur compagne, et leur fils sa maîtresse. 
Chacun veut cet hymen: Cloris à leurs désirs 
Répondait seulement par de profonds soupirs. 
Damon, c'était ce fils, lui tient ce doux langage: 
Vous soupirez toujours, toujours votre visage 
Baigné de pleurs nous marque un déplaisir secret. 
Qu'avez-vous? vos beaux yeux verraient-ils à regret 
Ce que peuvent leurs traits et l'excès de ma flamme? 
Rien ne vous force ici, découvrez-nous votre âme; 
Cloris, c'est moi qui suis l'esclave, et non pas vous. 
Ces lieux, à votre gré, n'ont-ils rien d'assez doux? 
Parlez, nous sommes prêts à changer de demeure; 
Mes parents m'ont promis de partir tout à l'heure. 
Regrettez-vous les biens que vous avez perdus? 
Tout le nôtre est à vous, ne le dédaignez plus. 
J'en sais qui l'agréraient; j'ai su plaire à plus d'une; 
Pour vous, vous méritez toute une autre fortune. 
Quelle que soit la nôtre, usez-en: vous voyez 
Ce que nous possédons, et nous-même à vos pieds. 
Ainsi parle Damon, et Cloris toute en larmes 
Lui répond en ces mots accompagnés de charmes: 
Vos moindres qualités, et cet heureux séjour 
Même aux filles des Dieux donneraient de l'amour; 
Jugez donc si Cloris, esclave et malheureuse, 
Voit l'offre de ces biens d'une âme dédaigneuse. 
Je sais quel est leur prix; mais de les accepter, 
Je ne puis; et voudrais vous pouvoir écouter; 
Ce qui me le défend, ce n'est point l'esclavage; 
Si toujours la naissance éleva mon courage, 
Je me vois, grâce aux Dieux, en des mains où je puis 
Garder ces sentiments malgré tous mes ennuis. 
Je puis même avouer (hélas! faut-il le dire?) 
Qu'un autre a sur mon coeur conservé son empire. 
Je chéris un amant, ou mort ou dans les fers; 
Je prétends le chérir encore dans les Enfers. 
Pourrez-vous estimer le coeur d'une inconstante? 
Je ne suis déjà plus aimable ni charmante; 
Cloris n'a plus ces traits que l'on trouvât si doux, 
Et doublement esclave est indigne de vous. 
Touché de ce discours, Damon prend congé d'elle. 
Fuyons, dit-il en soi; j'oublirai cette belle; 
Tout passe, et même un jour ses larmes passeront: 
Voyons ce que l'absence et le temps produiront. 
A ces mots il s'embarque; et quittant le rivage 
Il court de mer en mer, aborde en lieu sauvage, 
Trouve des malheureux de leurs fers échappés, 
Et sur le bord d'un bois à chasser occupés. 
Télamon, de ce nombre, avait brisé sa chaîne; 
Aux regards de Damon il se présente à peine, 
Que son air, sa fierté, son esprit, tout enfin 
Fait qu'à l'abord Damon admire son destin, 
Puis le plaint, puis l'emmène, et puis lui dit sa flamme. 
D'une esclave, dit-il, je n'ai pu toucher l'âme: 
Elle chérit un mort! un mort! ce qui n'est plus 
L'emporte dans son coeur! mes voeux sont superflus. 
Là-dessus, de Cloris il lui fait la peinture. 
Télamon dans son âme admire l'aventure, 
Dissimule, et se laisse emmener au séjour 
Où Cloris lui conserve un si parfait amour. 
Comme il voulait cacher avec soin sa fortune, 
Nulle peine pour lui n'était vile et commune. 
On apprend leur retour, et leur débarquement; 
Cloris se présentant à l'un et l'autre Amant 
Reconnaît Télamon sous un faix qui l'accable; 
Ses chagrins le rendaient pourtant méconnaissable; 
Un oeil indifférent à le voir eût erré, 
Tant la peine et l'amour l'avaient défiguré. 
Le fardeau qu'il portait ne fut qu'un vain obstacle; 
Cloris le reconnaît, et tombe à ce spectacle; 
Elle perd tous ses sens et de honte et d'amour. 
Télamon d'autre part tombe presque à son tour; 
On demande à Cloris la cause de sa peine: 
Elle la dit, ce fut sans s'attirer de haine. 
Son récit ingénu redoubla la pitié 
Dans des coeurs prévenus d'une juste amitié. 
Damon dit que son zèle avait changé de face: 
On le crut. Cependant, quoi qu'on dise et qu'on fasse, 
D'un triomphe si doux l'honneur et le plaisir 
Ne se perd qu'en laissant des restes de désir. 
On crut pourtant Damon. Il restreignit son zèle 
A sceller de l'hymen une union si belle; 
Et par un sentiment à qui rien n'est égal 
Il pria ses parents de doter son rival. 
Il l'obtint, renonçant dès lors à l'hyménée. 
Le soir étant venu de l'heureuse journée, 
Les noces se faisaient à l'ombre d'un ormeau; 
L'enfant d'un voisin vit s'y percher un Corbeau: 
Il fait partir de l'arc une flèche maudite, 
Perce les deux époux d'une atteinte subite. 
Cloris mourut du coup, non sans que son amant 
Attirât ses regards en ce dernier moment. 
Il s'écrie, en voyant finir ses destinées: 
Quoi! la Parque a tranché le cours de ses années? 
Dieux, qui l'avez voulu, ne suffisait-il pas 
Que la haine du Sort avançât mon trépas? 
En achevant ces mots, il acheva de vivre. 
Son amour, non le coup, l'obligea de la suivre; 
Blessé légèrement, il passa chez les morts; 
Le Styx vit nos époux accourir sur ses bords; 
Même accident finit leurs précieuses trames; 
Même tombe eut leurs corps, même séjour leurs âmes. 
Quelques-uns ont écrit (mais ce fait est peu sûr) 
Que chacun d'eux devint statue et marbre dur. 
Le couple infortuné face à face repose. 
Je ne garantis point cette métamorphose; 
On en doute. On le croit plus que vous ne pensez, 
Dit Climène, et, cherchant dans les siècles passés 
Quelque exemple d'amour et de vertu parfaite, 
Tout ceci me fut dit par un sage Interprète. 
J'admirai, je plaignis ces Amants malheureux; 
On les allait unir; tout concourait pour eux; 
Ils touchaient au moment; l'attente en était sûre; 
Hélas ! il n'en est point de telle en la nature; 
Sur le point de jouir tout s'enfuit de nos mains; 
Les Dieux se font un jeu de l'espoir des humains. 
Laissons, reprit Iris, cette triste pensée. 
La fête est vers sa fin, grâce au Ciel, avancée; 
Et nous avons passé tout ce temps en récits 
Capables d'affliger les moins sombres esprits. 
Effaçons, s'il se peut, leur image funeste: 
Je prétends de ce jour mieux employer le reste; 
Et dire un changement, non de corps, mais de coeur. 
Le miracle en est grand; Amour en fut l'auteur: 
Il en fait tous les jours de diverse manière. 
Je changerai de style en changeant de matière. 
Zoon plaisait aux yeux; mais ce n'est pas assez: 
Son peu d'esprit, son humeur sombre, 
Rendaient ces talents mal placés. 
Il fuyait les cités, il ne cherchait que l'ombre, 
Vivait parmi les bois, concitoyen des ours, 
Et passait sans aimer les plus beaux de ses jours. 
Nous avons condamné l'amour, m'allez-vous dire; 
J'en blâme en nous l'excès; mais je n'approuve pas 
Qu'insensible aux plus doux appas 
Jamais un homme ne soupire. 
Hé quoi, ce long repos est-il d'un si grand prix? 
Les morts sont donc heureux? Ce n'est pas mon avis. 
Je veux des passions; et si l'état le pire 
Est le néant, je ne sais point 
De néant plus complet qu'un coeur froid à ce point. 
Zoon n'aimant donc rien, ne s'aimant pas lui-même, 
Vit Iole endormie, et le voilà frappé; 
Voilà son coeur développé. 
Amour, par son savoir suprême, 
Ne l'eut pas fait amant, qu'il en fit un héros. 
Zoon rend grâce au Dieu qui troublait son repos: 
Il regarde en tremblant cette jeune merveille. 
A la fin Iole s'éveille: 
Surprise et dans l'étonnement, 
Elle veut fuir, mais son Amant 
L'arrête, et lui tient ce langage: 
Rare et charmant objet, pourquoi me fuyez-vous? 
Je ne suis plus celui qu'on trouvait si sauvage: 
C'est l'effet de vos traits, aussi puissants que doux; 
Ils m'ont l'âme et l'esprit, et la raison donnée. 
Souffrez que vivant sous vos lois 
J'emploie à vous servir des biens que je vous dois. 
Iole à ce discours encore plus étonnée 
Rougit, et sans répondre elle court au hameau, 
Et raconte à chacun ce miracle nouveau. 
Ses Compagnes d'abord s'assemblent autour d'elle: 
Zoon suit en triomphe, et chacun applaudit. 
Je ne vous dirai point, mes Soeurs, tout ce qu'il fit, 
Ni ses soins pour plaire à la Belle. 
Leur hymen se conclut. Un Satrape voisin, 
Le propre jour de cette fête, 
Enlève à Zoon sa conquête. 
On ne soupçonnait point qu'il eût un tel dessein. 
Zoon accourt au bruit, recouvre ce cher gage, 
Poursuit le ravisseur, et le joint, et l'engage 
En un combat de main à main. 
Iole en est le prix aussi bien que le juge. 
Le Satrape vaincu trouve encore du refuge 
En la bonté de son rival. 
Hélas! cette bonté lui devint inutile; 
Il mourut du regret de cet hymen fatal. 
Aux plus infortunés la tombe sert d'asile. 
Il prit pour héritière, en finissant ses jours, 
Iole qui mouilla de pleurs son mausolée. 
Que sert-il d'être plaint quand l'âme est envolée? 
Ce Satrape eût mieux fait d'oublier ses amours. 
La jeune Iris à peine achevait cette histoire; 
Et ses soeurs avouaient qu'un chemin à la gloire, 
C'est l'amour: on fait tout pour se voir estimé; 
Est-il quelque chemin plus court pour être aimé? 
Quel charme de s'ouïr louer par une bouche 
Qui même sans s'ouvrir nous enchante et nous touche. 
Ainsi disaient ces Soeurs. Un orage soudain 
Jette un secret remords dans leur profane sein. 
Bacchus entre, et sa cour, confus et long cortège: 
Où sont, dit-il, ces Soeurs à la main sacrilège? 
Que Pallas les défende, et vienne en leur faveur 
Opposer son égide à ma juste fureur: 
Rien ne m'empêchera de punir leur offense. 
Voyez: et qu'on se rie après de ma puissance! 
Il n eut pas dit, qu'on vit trois monstres au plancher, 
Ailés, noirs et velus, en un coin s'attacher. 
On cherche les trois Soeurs; on n'en voit nulle trace: 
Leurs métiers sont brisés; on élève en leur place 
Une chapelle au Dieu, père du vrai nectar. 
Pallas a beau se plaindre, elle a beau prendre part 
Au destin de ces Soeurs par elle protégées; 
Quand quelque Dieu voyant ses bontés négligées 
Nous fait sentir son ire, un autre n'y peut rien: 
L'Olympe s'entretient en paix par ce moyen. 
Profitons, s'il se peut, d'un si fameux exemple. 
Chommons: c'est faire assez qu'aller de temple en temple 
Rendre à chaque Immortel les voeux qui lui sont dus: 
Les jours donnés aux Dieux ne sont jamais perdus. 
 
LE JUGE ARBITRE, L'HOSPITALIER 
ET LE SOLITAIRE 
Trois Saints, également jaloux de leur salut, 
Portés d'un même esprit, tendaient à même but. 
Ils s'y prirent tous trois par des routes diverses: 
Tous chemins vont à Rome: ainsi nos Concurrents 
Crurent pouvoir choisir des sentiers différents. 
L'un, touché des soucis, des longueurs, des traverses, 
Qu'en apanage on voit aux procès attachés, 
S'offrit de les juger sans récompense aucune, 
Peu soigneux d'établir ici-bas sa fortune. 
Depuis qu'il est des lois, l'Homme pour ses péchés 
Se condamne à plaider la moitié de sa vie. 
La moitié? Les trois quarts, et bien souvent le tout. 
Le Conciliateur crut qu'il viendrait à bout 
De guérir cette folle et détestable envie. 
Le second de nos Saints choisit les hôpitaux. 
Je le loue; et le soin de soulager ces maux 
Est une charité que je préfère aux autres. 
Les malades d'alors, étant tels que les nôtres, 
Donnaient de l'exercice au pauvre Hospitalier; 
Chagrins, impatients, et se plaignant sans cesse: 
Il a pour tels et tels un soin particulier; 
Ce sont ses amis; il nous laisse. 
Ces plaintes n'étaient rien au prix de l'embarras 
Où se trouva réduit l'Appointeur de débats: 
Aucun n'était content; la sentence arbitrale 
A nul des deux ne convenait: 
Jamais le Juge ne tenait 
A leur gré la balance égale. 
De semblables discours rebutaient l'Appointeur: 
Il court aux hôpitaux, va voir leur Directeur: 
Tous deux ne recueillant que plainte et que murmure, 
Affligés, et contraints de quitter ces emplois, 
Vont confier leur peine au silence des bois. 
Là sous d'âpres rochers, près d'une source pure, 
Lieu respecté des vents, ignoré du soleil, 
Ils trouvent l'autre Saint, lui demandent conseil. 
Il faut, dit leur ami, le prendre de soi-même. 
Qui mieux que vous sait vos besoins? 
Apprendre à se connaître est le premier des soins 
Qu'impose à tous mortels la Majesté suprême. 
Vous êtes-vous connus dans le monde habité? 
L'on ne le peut qu'aux lieux pleins de tranquillité: 
Chercher ailleurs ce bien est une erreur extrême. 
Troublez l'eau, vous y voyez-vous? 
Agitez celle-ci. Comment nous verrions-nous? 
La vase est un épais nuage 
Qu'aux effets du cristal nous venons d'opposer. 
Mes Frères, dit le Saint, laissez-la reposer, 
Vous verrez alors votre image. 
Pour vous mieux contempler demeurez au désert. 
Ainsi parla le Solitaire. 
Il fut cru, l'on suivit ce conseil salutaire. 
Ce n'est pas qu'un emploi ne doive être souffert. 
Puisqu'on plaide, et qu'on meurt, et qu'on devient malade, 
Il faut des médecins, il faut des avocats. 
Ces secours, grâce à Dieu, ne nous manqueront pas; 
Les honneurs et le gain, tout me le persuade. 
Cependant on s'oublie en ces communs besoins. 
Ô vous, dont le public emporte tous les soins, 
Magistrats, Princes et Ministres, 
Vous que doivent troubler mille accidents sinistres, 
Que le malheur abat, que le bonheur corrompt, 
Vous ne vous voyez point, vous ne voyez personne. 
Si quelque bon moment à ces pensées vous donne, 
Quelque flatteur vous interrompt. 
Cette leçon sera la fin de ces ouvrages: 
Puisse-t-elle être utile aux siècles à venir! 
Je la présente aux Rois, je la propose aux Sages; 
Par où saurais-je mieux finir? 
LE JEUNE BACCHUS ET LE FAUNE
Un jour, le jeune Bacchus que Silène instruisait, cherchait les Muses dans un bocage, dont le silence n'était troublé que par le bruit des fontaines et par le chant des oiseaux.
Le soleil n'en pouvait, avec ses rayons, percer la sombre verdure.
L'enfant de Sémélé, pour étudier la langue des dieux, s'assit dans un coin, au pied d'un vieux chêne du tronc duquel, plusieurs hommes, de l'âge d'or, étaient nés.
Il avait même autrefois, rendu des oracles et le temps n'avait osé l'abattre de sa tranchante faux.
Auprès de ce chêne sacré et antique, se cachait un jeune Faune qui prêtait l'oreille aux vers que chantait l'enfant et qui, marquait à Silène, par un ris moqueur, toutes les fautes que faisait son disciple.
Aussitôt, les Naïades et les autres Nymphes du bois souriaient aussi.
Ce critique était jeune, gracieux et folâtre ; sa tête était couronnée de lierre et de pampre ; ses tempes étaient ornées de grappes de raisin ; de son épaule gauche, pendait sur son côté droit, en écharpe, un feston de lierre : et le jeune Bacchus se plaisait à voir ces feuilles consacrées à sa divinité.
Le Faune était enveloppé, au-dessous de la ceinture, par la dépouille affreuse et hérissée d'une jeune lionne qu'il avait tuée dans les forêts.
Il tenait dans sa main une houlette courbée et noueuse.
Sa queue paraissait derrière, comme se jouant sur son dos.
Mais, comme Bacchus ne pouvait souffrir un rieur malin, toujours prêt à se moquer de ses expressions, si elles n'étaient pures et élégantes, il lui dit d'un ton fier et impatient : " Comment oses-tu te moquer du fils de Jupiter ? — Le Faune répondit sans s'émouvoir : Hé ! comment le fils de Jupiter ose-t-il faire quelque faute ? "
LES ABEILLES
Un jeune prince, au retour des Zéphyrs lorsque toute la nature se ranime, se promenait dans un jardin délicieux ; il entendit un grand bruit et aperçut une ruche d'Abeilles.
Il s'approche de ce spectacle qui était nouveau pour lui ; il vit avec étonnement, l'ordre, le soin et le travail de cette petite république.
Les cellules commençaient à se former et à prendre une figure régulière.
Une partie des Abeilles les remplissaient de leur doux nectar ; les autres apportaient des fleurs qu'elles avaient choisies, entre toutes les richesses du printemps.
L'oisiveté et la paresse étaient bannies de ce petit État : tout y était en mouvement, mais sans confusion et sans trouble.
Les plus considérables d'entre les Abeilles conduisaient les autres, qui obéissaient sans murmure et sans jalousie, contre celles qui étaient au-dessus d'elles.
Pendant que le jeune prince admirait cet objet qu'il ne connaissait pas encore, une Abeille, que toutes les autres reconnaissaient pour leur reine, s'approcha de lui et lui dit : " La vue de nos ouvrages et de notre conduite vous réjouit ; mais, elle doit encore plus vous instruire. Nous ne souffrons point, chez nous, le désordre ni la licence ; on n'est considérable parmi nous, que par son travail et par les talents qui peuvent être utiles à notre république. Le mérite est la seule voie qui élève aux premières places. Nous ne nous occupons, nuit et jour, qu'à des choses dont les hommes retirent toute l'utilité. Puissiez-vous, être un, jour comme nous et mettre dans le genre humain, l'ordre que vous admirez chez nous ! Vous travaillerez, par là, à son bonheur et au vôtre ; vous remplirez la tâche que le destin vous a imposé : car, vous ne serez au-dessus des autres, que pour les protéger, que pour écarter les maux qui les menacent, que pour leur procurer tous les biens qu'ils ont droit d'attendre d'un gouvernement vigilant et paternel. "
LE CHAT ET LES LAPINS
Un Chat qui faisait le modeste, était entré dans une garenne peuplée de Lapins.
Aussitôt, toute la république alarmée ne songea qu'à s'enfoncer dans ses trous.
Comme le nouveau venu était au guet auprès d'un terrier, les députés de la nation lapine, qui avaient vu ses terribles griffes, comparurent dans l'endroit le plus étroit de l'entrée du terrier, pour lui demander ce qu'il prétendait.
Il protesta d'une voix douce qu'il voulait seulement étudier les moeurs de la nation ; qu'en qualité de philosophe, il allait dans tous les pays pour s'informer des coutumes de chaque espèce d'animaux.
Les députés, simples et crédules, retournèrent dire à leurs frères que cet étranger, si vénérable par son maintien modeste et par sa majestueuse fourrure, était un philosophe sobre, désintéressé, pacifique, qui voulait seulement rechercher la sagesse de pays en pays ; qu'il venait de beaucoup d'autres lieux où il avait vu de grandes merveilles ; qu'il y aurait bien du plaisir à l'entendre, et qu'il n'avait garde de croquer les Lapins, puisqu'il croyait en bon bramin la métempsycose, et ne mangeait d'aucun aliment qui eût eu vie.
Ce beau discours toucha l'assemblée.
En vain ; un vieux Lapin rusé, qui était le docteur de la troupe, représenta combien ce grave philosophe lui était suspect:malgré lui, on va saluer le bramin, qui étrangla du premier salut sept ou huit de ces pauvres gens.
Les autres regagnent leurs trous, bien effrayés et bien honteux de leur faute.
Alors, dom Mitis revint à l'entrée du terrier, protestant d'un ton plein de cordialité, qu'il n'avait fait ce meurtre que malgré lui, pour son pressant besoin; que désormais, il vivrait d'autres animaux et ferait avec eux une alliance éternelle.
Aussitôt, les Lapins entrent en négociation avec lui, sans se mettre néanmoins à la portée de sa griffe.
La négociation dure, on l'amuse.
Cependant, un Lapin des plus agités sort par les derrières du terrier et va avertir un berger voisin, qui aimait à prendre dans un lacs de ces Lapins nourris de genièvre.
Le berger, irrité contre ce Chat exterminateur d'un peuple si utile, accourt au terrier avec un arc et des flèches:il aperçoit le Chat qui n'était attentif qu'à sa proie; il le perce d'une de ses flèches et le Chat expirant dit ces dernières paroles:" Quand on a une fois trompé, on ne peut plus être cru de personne ; on est haï, craint, détesté; et on est enfin attrapé par ses propres finesses. "
LE NOURRISSON DES MUSES FAVORISÉ DU SOLEIL
Le Soleil, ayant laissé le vaste tour du ciel en paix, avait fini sa course et plongé ses chevaux fougueux dans le sein des ondes de l'Hespérie.
Le bord de l'horizon était encore rouge comme la pourpre et enflamé de rayons ardents qu'il y avait répandus sur son passage.
La brûlante Canicule desséchait la terre ; toutes les plantes altérées languissaient ; les fleurs, ternies, penchaient leurs têtes et leurs tiges, malades, ne pouvaient plus les soutenir ; les Zéphyrs mêmes, retenaient leurs douces haleines ; l'air que les animaux respiraient, était semblable à de l'eau tiède.
La Nuit, qui répand avec ses ombres une douce fraîcheur, ne pouvait tempérer la chaleur dévorante que le jour avait causée:elle ne pouvait verser sur les hommes, abattus et défaillants, ni la rosée qu'elle fait distiller quand Vesper brille à la queue des autres étoiles, ni cette moisson de pavots, qui font sentir les charmes du sommeil à toute la nature fatiguée.
Le Soleil seul, dans le sein de Téthys, jouissait d'un profond repos ; mais ensuite, quand il fut obligé de remonter sur son char, attelé par les Heures et devancé par l'Aurore, qui sème son chemin de roses, il aperçut tout l'Olympe couvert de nuages ; il vit les restes d'une tempête qui avait effrayé les mortels pendant la nuit.
Les nuages étaient encore empestés de l'odeur des vapeurs soufrées qui avaient allumé les éclairs et fait gronder le menaçant tonnerre ; les Vents, séditieux, ayant rompu leurs chaînes et forcé leurs cachots profonds, mugissaient encore dans les vastes plaines de l'air; des torrents tombaient des montagnes dans tous les vallons.
Celui dont l'oeil plein de rayons anime toute la nature, voyait de toutes parts, en se levant, le reste d'un cruel orage.
Mais, ce qui l'émut davantage, il vit un jeune nourrisson des Muses, qui lui était fort chèr et à qui la tempête avait dérobé le sommeil, lorsqu'il commençait déjà à étendre ses sombres ailes sur ses paupières.
Il fut sur le point de ramener ses chevaux en arrière et de retarder le jour, pour rendre le repos à celui qui l'avait perdu.
" Je veux, dit-il, qu'il dorme : le sommeil rafraîchira son sang, apaisera sa bile, lui donnera la santé et la force dont il aura besoin pour imiter les travaux d'Hercule, lui inspirera, je ne sais quelle douceur tendre qui pourrait seule lui manquer. Pourvu qu'il dorme, qu'il rie, qu'il adoucisse son tempérament, qu'il aime les jeux de la société, qu'il prenne plaisir à aimer les hommes et à se faire aimer d'eux, toutes les grâces de l'esprit et du corps viendront en foule pour l'orner. "
L'ABEILLE ET LA MOUCHE
Un jour, une Abeille aperçoit une Mouche auprès de sa ruche.
" Que viens-tu faire ici ? lui dit-elle d'un ton furieux. Vraiment, c'est bien à toi, vil animal, à te mêler avec les reines de l'air !
Tu as raison, répondit froidement la Mouche : on a toujours tort de s'approcher d'une nation aussi fougueuse que la vôtre.
Rien n'est plus sage que nous, dit l'Abeille : nous seules avons des lois et une république bien policée ; nous ne broutons que des fleurs odoriférantes ; nous ne faisons que du miel délicieux, qui égale le nectar. Ôte-toi de ma présence, vilaine Mouche importune, qui ne fait que bourdonner et chercher ta vie sur des ordures.
Nous vivons comme nous pouvons, répondit la Mouche : la pauvreté n'est pas un vice ; mais la colère en est un grand. Vous faites du miel qui est doux, mais votre coeur est toujours amer ; vous êtes sages dans vos lois, mais emportées dans votre conduite. Votre colère, qui pique vos ennemis, vous donne la mort, et votre folle cruauté, vous fait plus de mal qu'à personne. Il vaut mieux avoir des qualités moins éclatantes avec plus de modération. "

LE ROSSIGNOL ET LA FAUVETTE
Sur les bords toujours verts du fleuve Alphée, il y a un bocage sacré, où trois Naïades, répandent à grand bruit, leurs eaux claires et arrosent les fleurs naissantes:les Grâces y vont souvent se baigner.
Les arbres de ce bocage ne sont jamais agités par les vents qui les respectent ; ils sont seulement caressés par le souffle des doux Zéphyrs.
Les Nymphes et les Faunes, y font, la nuit, des danses au son de la flûte de Pan.
Le soleil ne saurait percer de ses rayons, l'ombre épaisse que forment des rameaux entrelacés de ce bocage.
Le silence, l'obscurité et la délicieuse fraîcheur, y règnent le jour comme la nuit.
Sous ce feuillage, on entend Philomèle qui chante d'une voix plaintive et mélodieuse ses anciens malheurs, dont elle n'est pas encore consolée.
Une jeune Fauvette, au contraire, y chante ses plaisirs et elle annonce le printemps à tous les bergers d'alentour.
Philomèle même, est jalouse des chansons tendres de sa compagne.
Un jour, elles aperçurent un jeune berger qu'elles n'avaient point encore vu dans ces bois; il leur parut gracieux, noble, aimant les Muses et l'harmonie : elles crurent que c'était Apollon, tel qu'il fut autrefois, chez le roi Admète, ou du moins, quelque jeune héros du sang de ce dieu.
Les deux oiseaux, inspirés par les Muses, commencèrent aussitôt à chanter ainsi :
orner notre bocage ? Il est sensible à nos chansons ; il
aime la poésie : elle adoucira son coeur et le rendra aussi
aimable qu'il est fier.
Alors, Philomèle continua seule :
que le printemps fait éclore ! qu'il aime les doux jeux
de l'esprit ! Que les Grâces soient sur ses lèvres ! que la
sagesse de Minerve règne dans son coeur !
La fauvette lui répondit :
Hercule par ses hauts faits ! qu'il porte dans son coeur
l'audace d'Achille, sans en avoir la férocité ! qu'il soit
bon, qu'il soit sage, bienfaisant, tendre pour les hommes
et aimé d'eux ! que les Muses fassent naître en lui toutes les vertus !
Puis les deux oiseaux inspirés reprirent ensemble :
la rosée tombe sur nos gazons, brûlés par le soleil.
Que les dieux le modèrent et le rendent toujours fortuné !
qu'il tienne en sa main la corne d'abondance ! que l'âge d'or
revienne par lui ! que la sagesse se répande de son coeur sur tous
les mortels ! et que les fleurs naissent sous ses pas !
Pendant qu'elles chantèrent, les Zéphyrs retinrent leurs haleines ; toutes les fleurs du bocage s'épanouirent : les ruisseaux, formés par les trois fontaines, suspendirent leurs cours ; les Satyres et les Faunes, pour mieux écouter, dressaient leurs oreilles ; Écho redisait ces belles paroles à tous les rochers d'alentour ; et toutes les Dryades sortirent du sein des arbres verts, pour admirer celui que Philomèle et sa compagne venaient de chanter.
LE LOUP ET LE JEUNE MOUTON
Des Moutons étaient en sûreté dans leur parc ; les chiens dormaient, et le berger, à l'ombre d'un grand ormeau, jouait de la flûte avec d'autres bergers voisins.
Un Loup affamé vint, par les fentes de l'enceinte, reconnaître l'état du troupeau.
Un jeune Mouton, sans expérience et qui n'avait jamais rien vu, entra en conversation avec lui :
" Que venez-vous chercher ici ? dit-il au glouton.
L'herbe tendre et fleurie, lui répondit le Loup.
Vous savez que rien n'est plus doux que de paître dans une verte prairie, émaillée de fleurs, pour apaiser sa faim et d'aller éteindre sa soif dans un clair ruisseau : j'ai trouvé ici l'un et l'autre.
Que faut-il davantage ? J'aime la philosophie qui enseigne à se contenter de peu.
Est-il donc vrai, repartit le jeune Mouton, que vous ne mangez point la chair des animaux et qu'un peu d'herbe vous suffit ? si cela est, vivons comme frères et paissons ensemble. "
Aussitôt, le Mouton sort du parc dans la prairie, où le sobre philosophe le mit en pièces et l'avala.
Défiez-vous des belles paroles des gens qui se vantent d'être vertueux.
Jugez-en par leurs actions, et non par leurs discours.
LES DEUX RENARDS
Deux Renards entrèrent la nuit, par surprise, dans un poulailler ; ils étranglèrent le coq, les poules et les poulets:après ce carnage, il apaisèrent leur faim.
L'un, qui était jeune et ardent, voulait tout dévorer; l'autre, qui était vieux et avare, voulait garder quelque provision pour l'avenir.
Le vieux disait:" Mon enfant, l'expérience m'a rendu sage ; j'ai vu bien des choses depuis que je suis au monde. Ne mangeons pas tout notre bien en un seul jour. Nous avons fait fortune; c'est un trésor que nous avons trouvé, il faut le ménager. "
Le jeune répondait : " Je veux tout manger pendant que j'y suis et me rassasier pour huit jours : car, pour ce qui est de revenir ici, chansons ! il n'y fera pas bon demain ; le maître, pour venger la mort de ses poules, nous assommerait. "
Après cette conversation, chacun prend son parti.
Le jeune mange tant, qu'il se crève et peut à peine aller mourir dans son terrier.
Le vieux, qui se croit bien plus sage de modérer ses appétits et de vivre d'économie, veut, le lendemain, retourner à sa proie, et est assommé par le maître.
Ainsi, chaque âge a ses défauts : les jeunes gens sont fougueux et insatiables dans leur plaisirs, les vieux sont incorrigibles dans leur avarice.
L'OURSE ET SON FILS
Une Ourse avait un petit Ours qui venait de naître.
On ne reconnaissait en lui aucune figure d'animal : c'était une masse informe et hideuse.
L'Ourse, toute honteuse d'avoir un tel fils, va trouver sa voisine la Corneille, qui faisait grand bruit, par son caquet, sous un arbre.
" Que ferai-je, lui dit-elle, ma bonne commère, de ce petit monstre ? J'ai envie de l'étrangler.
Gardez-vous-en bien, dit la causeuse:j'ai vu d'autres Ourses, dans le même embarras que vous. Allez léchez doucement votre fils; il sera bientôt joli, mignon et propre à vous faire honneur. "
La mère crut facilement ce qu'on lui disait en faveur de son fils.
Elle eut la patience de le lécher longtemps.
Enfin, il commença à devenir moins difforme et elle alla remercier la Corneille en ces termes : " Si vous n'eussiez modéré mon impatience, j'aurais cruellement déchiré mon fils, qui fait maintenant tout le plaisir de ma vie. "
Oh ! que l'impatience empêche de biens et cause de maux !
LE DÉPART DE LYCON
Quand la Renommée, par le son éclatant de sa trompette, eut annoncé aux divinités rustiques et aux bergers du Cynthe le départ de Lycon, tous ces bois, si sombres, retentirent de plaintes amères.
Écho les répétait tristement, à tous les vallons d'alentour.
On n'entendait plus le doux son de la flûte ni celui du hautbois.
Les bergers mêmes, dans leur douleur, brisaient leurs chalumeaux.
Tout languissait:la tendre verdure des arbres commençait à s'effacer ; le ciel, jusqu'alors si serein, se chargeait de noires tempêtes; les cruels Aquilons faisaient déjà frémir les bocages comme en hiver.
Les divinités, mêmes les plus champêtres, ne furent pas insensibles à cette perte : les Dryades sortaient des troncs creux des vieux chênes, pour regretter Lycon.
Il se fit une assemblée de ces tristes divinités, autour d'un grand arbre qui élevait ses branches vers les cieux et qui couvrait de son ombre épaisse, la terre, sa mère, depuis plusieurs siècles.
Hélas ! autour de ce vieux tronc noueux et d'une grosseur prodigieuse, les Nymphes de ce bois, accoutumées à faire leurs danses et leurs jeux folâtres, vinrent raconter leur malheur.
" C'en est fait ! disaient-elles, nous ne reverrons plus Lycon : il nous quitte ; la fortune ennemie nous l'enlève ; il va être l'ornement et les délices d'un autre bocage plus heureux que le nôtre. Non, il n'est plus permis d'espérer d'entendre sa voix, ni de le voir tirant de l'arc et perçant de ses flèches les rapides oiseaux. "
Pan lui-même accourut, ayant oublié sa flûte ; les Faunes et les Satyres suspendirent leurs danses.
Les oiseaux même ne chantaient plus : on n'entendait que les cris affreux des hiboux et des autres oiseaux de mauvais présage.
Philomèle et ses compagnes gardaient un morne silence.
Alors Flore et Pomone parurent tout à coup, d'un air riant, au milieu du bocage, se tenant par la main : l'une, était couronnée de fleurs et en faisait naître sous ses pas, empreints sur le gazon ; l'autre, portait, dans une corne d'abondance, tous les fruits que l'automne répand sur la terre, pour payer l'homme de ses peines.
" Consolez-vous, dirent-elles à cette assemblée de dieux consternés : Lycon part, il est vrai ; mais il n'abandonne pas cette montagne consacrée à Apollon. Bientôt, vous le reverrez ici, cultivant lui-même nos jardins fortunés : sa main y plantera les verts arbustes, les plantes qui nourrissent l'homme et les fleurs qui font ses délices. Ô Aquilons, gardez-vous de flétrir jamais, par vos souffles empestés, ces jardins où Lycon prendra des plaisirs innocents. Il préfèrera la simple nature au faste et aux divertissements désordonnés ; il aimera ces lieux ; il les abandonne à regret. "
A ces mots, la tristesse se change en joie ; on chante les louanges de Lycon ; on dit qu'il sera amateur des jardins, comme Apollon a été berger, conduisant les troupeaux d'Admète : mille chansons divines remplissent le bocage et le nom de Lycon, passe de l'antique forêt jusque dans les campagnes les plus reculées.
Les bergers le répètent sur leurs chalumeaux, les oiseaux mêmes, dans leurs doux ramages, font entendre je ne sais quoi qui ressemble au nom de Lycon.
La terre se pare de fleurs et s'enrichit de fruits.
Les jardins, qui attendent son retour, lui préparent les grâces du printemps et les magnifiques dons de l'automne.
Les seuls regards de Lycon qu'il jette encore, de loin, sur cette agréable montagne, la fertilisent.
Là, après avoir arraché les plantes sauvages et stériles, il cueillera l'olive et le myrte, en attendant que Mars lui fasse cueillir ailleurs des lauriers.
LE HIBOU
Un jeune Hibou, qui s'était vu dans une fontaine et qui se trouvait plus beau, je ne dirai pas que le jour, car, il le trouverait fort désagréable, mais, que la nuit, qui avait de grands charmes pour lui, disait en lui-même:" J'ai sacrifié aux Grâces ; Vénus a mis sur moi sa ceinture dans ma naissance ; le tendres Amours, accompagnés des Jeux et des Ris, voltigent autour de moi pour me caresser. Il est temps que le blond Hyménée me donne des enfants, gracieux comme moi; ils seront l'ornement des bocages et les délices de la nuit. Quel dommage que la race des plus parfaits oiseaux se perdit ! Heureuse, l'épouse qui passera sa vie à me voir ! "
Dans cette pensée, il envoie la Corneille, demander de sa part, une petite Aiglonne, fille de l'Aigle, reine des airs.
La Corneille avait peine à se charger de cette ambassade:" Je serai mal reçue, disait-elle, de proposer un mariage si mal assorti. Quoi l'Aigle, qui ose regarder fixement le soleil, se marierait avec vous, qui ne sauriez seulement ouvrir les yeux tandis qu'il est jour ! c'est le moyen que les deux époux ne soient jamais ensemble; l'un sortira le jour et l'autre la nuit. "
Le Hibou, vain et amoureux de lui-même, n'écouta rien.
La Corneille, pour le contenter, alla enfin demander l'Aiglonne.
On se moqua de sa folle demande.
L'Aigle lui répondit:" Si le Hibou veut être mon gendre, qu'il vienne après le lever du soleil, me saluer au milieu de l'air. "
Le Hibou, présomptueux, y voulut aller.
Ses yeux furent d'abord éblouis; il fut aveuglé par les rayons du soleil et tomba, du haut de l'air, sur un rocher.
Tous les oiseaux se jetèrent sur lui et lui arrachèrent ses plumes.
Il fut trop heureux de se cacher dans son trou et d'épouser la Chouette, qui fut une digne dame du lieu.
Leur hymen fut célébré la nuit et ils se trouvèrent, l'un et l'autre très beaux et très agréables.
Il ne faut rien chercher au-dessus de soi, ni se flatter sur ses avantages.
LES DEUX SOURIS
Une souris, ennuyée de vivre dans les périls et dans les alarmes à cause de Mitis et de Rodilardus, qui faisait grand carnage de la nation souriquoise, appela sa commère qui était dans un trou de son voisinage.
" Il m'est venu, dit-elle, une bonne pensée. J'ai lu, dans certains livres que je rongeais ces jours passés, qu'il y a un beau pays nommé les Indes, où notre peuple est mieux traité et plus en sûreté qu'ici. En ce pays-là, les sages, croient que l'âme d'une souris a été autrefois l'âme d'un grand capitaine, d'un roi, d'un merveilleux fakir et qu'elle pourra, après la mort de la souris, entrer dans le corps de quelque belle dame, ou de quelque grand pandiar. Si je m'en souviens bien, cela s'appelle métempsycose. Dans cette opinion, ils traitent tous les animaux avec une charité fraternelle : on voit des hôpitaux de souris qu'on met en pension et qu'on nourrit comme des personnes de mérite. Allons ma soeur, partons pour un si beau pays, où la police est si bonne et où l'on fait justice à notre mérite. "
La commère lui répondit : " Mais, ma soeur, n'y a-t-il point de chats qui entrent dans ces hôpitaux ? Si cela était, ils feraient en peu de temps bien des métempsycoses : un coup de dent ou de griffe ferait un roi ou un fakir, merveille, dont nous nous passerions très bien. — Ne craignez point cela, dit la première ; l'ordre est parfait dans ce pays-là : les chats ont leurs maisons, comme nous, les nôtres et ils ont aussi leurs hôpitaux d'invalides, qui sont à part. "
Sur cette conversation, nos deux Souris partent ensemble ; elles s'embarquent dans un vaisseau qui allait faire un voyage de long cours, en se coulant le long des cordages, le soir de la veille de l'embarquement.
On part ; elles sont ravies de se voir sur la mer, loin des terres maudites où les chats exerçaient leur tyrannie.
La navigation fut heureuse ; elles arrivent à Surate, non pour amasser des richesses, comme les marchands, mais pour se faire bien traiter par les Indous.
A peine furent-elles entrées dans une maison destinée aux souris, qu'elles y prétendirent les premières places.
L'une prétendait se souvenir d'avoir été autrefois un fameux bramin sur la côte de Malabar ; l'autre protestait qu'elle avait été une belle dame du même pays, avec de longues oreilles.
Elles firent tant les insolentes, que les souris indiennes ne purent les souffrir.
Voilà une guerre civile.
On donna, sans quartier, sur ces deux franguis, qui voulaient faire la loi aux autres ; au lieu d'être mangées par les chats, elles furent étranglées par leurs propres soeurs.
On a beau aller loin pour éviter le péril ; si on n'est modeste et sensé, on va chercher son malheur bien loin : autant vaudrait-il le trouver chez soi.
LE FANTASQUE
Qu'est-il donc arrivé de funeste à Métanthe ?
Rien au dehors, tout au dedans.
Ses affaires vont à souhait ; tout le monde cherche à lui plaire.
Quoi donc ? c'est que sa rate fume.
Il se coucha, hier, les délices du genre humain ; ce matin, on est honteux pour lui, il faut le cacher.
En se levant, le pli d'un chausson lui a déplu : toute la journée sera orageuse et tout le monde en souffrira.
Il fait peur, il fait pitié : il pleure comme un enfant, il rugit comme un lion.
Une vapeur, maligne et farouche, trouble et noircit son imagination, comme l'encre de son écritoire barbouille ses doigts.
N'allez pas lui parler des choses qu'il aimait le mieux il n'y a qu'un moment : par la raison qu'il les a aimées, il ne les saurait plus souffrir.
Les parties de divertissement qu'il a tant désirées lui deviennent ennuyeuses, il faut les rompre.
Il cherche à contredire, à se plaindre, à piquer les autres ; il s'irrite de voir qu'ils ne veulent point se fâcher.
Souvent, il porte ses coups en l'air, comme un taureau furieux, qui, de ses cornes aiguisées, va se battre contre les vents.
Quand il manque de prétexte pour attaquer les autres, il se tourne contre lui-même : il se blâme, il ne se trouve bon à rien, il se décourage ; il trouve fort mauvais qu'on veuille le consoler.
Il veut être seul et ne peut supporter la solitude.
Il revient à la compagnie et s'aigrit contre elle.
On se tait : ce silence affecté le choque.
On parle tout bas : il s'imagine que c'est contre lui.
On parle tout haut : il trouve qu'on parle trop et qu'on est trop gai pendant qu'il est triste.
On est triste : cette tristesse lui paraît un reproche de ses fautes.
On rit ; il soupçonne qu'on se moque de lui.
Que faire ?
Être aussi ferme et aussi patient qu'il est insupportable et attendre, en paix, qu'il revienne demain, aussi sage qu'il était hier.
Cette humeur étrange s'en va comme elle vient.
Quand elle le prend, on dirait que c'est un ressort de machine qui se démonte tout à coup ; il est comme on dépeint les possédés ; sa raison est comme à l'envers : c'est la déraison elle-même, en personne.
Poussez-le, vous lui ferez dire en plein jour qu'il est nuit ; car il n'y a plus, ni jour, ni nuit, pour une tête démontée par son caprice.
Quelquefois, il ne peut s'empêcher d'être étonné de ses excès et de ses fougues.
Malgré son chagrin, il sourit des paroles extravagantes qui lui ont échappé.
Mais, quel moyen de prévoir ces orages et de conjurer la tempête ?
Il n'y en a aucun ; point de bons almanachs pour prédire ce mauvais temps.
Gardez-vous bien de dire : " Demain, nous irons nous divertir dans un tel jardin ; " l'homme d'aujourd'hui ne sera point celui de demain ; celui qui vous promet maintenant disparaîtra tantôt : vous ne saurez plus où le prendre pour le faire souvenir de sa parole ; en sa place, vous trouverez un je ne sais quoi, qui n'a ni forme, ni nom, qui n'en peut avoir et que vous ne sauriez définir deux instants de suite de la même manière.
Étudiez-le bien, puis dites-en tout ce qu'il vous plaira : il ne sera plus vrai, le moment d'après, que vous l'aurez dit.
Ce je ne sais quoi, veut et ne veut pas ; il menace, il tremble ; il mêle des hauteurs ridicules avec des bassesses indignes.
Il pleure, il rit ; il badine, il est furieux.
Dans sa fureur la plus bizarre et la plus insensée, il est plaisant, éloquent, subtil, plein de tours nouveaux, quoiqu'il ne lui reste pas seulement une ombre de raison.
Prenez bien garde de ne lui rien dire qui ne soit juste, précis et exactement raisonnable ; il saurait bien en prendre avantage et vous donner adroitement le change ; il passerait d'abord, de son tort au vôtre et deviendrait raisonnable, pour le seul plaisir de vous convaincre que vous ne l'êtes pas.
C'est un rien qui l'a fait monter jusques aux nues ; mais ce rien, qu'est-il devenu ? il s'est perdu dans la mêlée ; il n'en est plus question : il ne sait plus ce qui l'a fâché, il sait seulement qu'il se fâche et qu'il veut se fâcher ; encore même, ne le sait-il pas toujours.
Il s'imagine souvent que tous ceux qui lui parlent, sont emportés et que c'est lui qui se modère, comme un homme qui a la jaunisse, croit que tous ceux qu'il voit sont jaunes, quoique, le jaune, ne soit que dans ses yeux.
Mais, peut-être qu'il épargnera certaines personnes auxquelles il doit plus qu'aux autres et qu'il paraît aimer davantage ?
Non, sa bizarrerie ne connaît personne : elle se prend sans choix à tout ce qu'elle trouve ; le premier venu lui est bon pour se décharger : tout lui est égal, pourvu qu'il se fâche ; il dirait des injures à tout le monde.
Il n'aime plus les gens, il n'en est point aimé ; on le persécute, on le trahit ; il ne doit rien à qui que ce soit.
Mais attendez un moment, voici une autre scène.
Il a besoin de tout le monde ; il aime, on l'aime aussi ; il flatte, il s'insinue, il ensorcelle tous ceux qui ne pouvaient plus le souffrir ; il avoue son tort, il rit de ses bizarreries, il se contrefait ; et vous croiriez que c'est lui-même, dans ses accès d'emportement, tant il se contrefait bien.
Après cette comédie, jouée à ses propres dépends, vous croyez bien qu'au moins, il ne fera plus le démoniaque.
Hélas ! vous vous trompez : il le fera encore ce soir, pour s'en moquer demain, sans se corriger.
ARISTÉE ET VIRGILE
 étant descendu aux enfers, entra dans ces campagnes fortunées, où les héros et les hommes, inspirés des dieux, passent une vie bienheureuse sur des gazons toujours émaillés de fleurs et entrecoupés de mille ruisseaux.
D'abord, le berger Aristée, qui était là au moment des demi-dieux, s'avança vers lui, ayant appris son nom.
" Que j'ai de joie, lui dit-il, de voir un si grand poète ! Vos vers coulent plus doucement que la rosée sur l'herbe tendre ; ils ont une harmonie si douce, qu'ils attendrissent le coeur et qu'ils tirent les larmes des yeux. Vous en avez faits pour moi et pour mes abeilles, dont  même, pourrait être jaloux. Je vous dois, autant qu'au Soleil et à Cyrène, la gloire dont je jouis. Il n'y a pas encore longtemps que je les récitais, ces vers si tendres et si gracieux, à Linus<sup>4, à Auteur :Hésiode|Hésiode et à Homère. Après les avoir entendus, ils allèrent tous trois boire de l'eau du fleuve Léthé<sup>5</sup> pour les oublier, tant ils étaient affligés de repasser dans leur mémoire, des vers si dignes d'eux, qu'ils n'avaient pas faits. Vous savez que la nation des poëtes est jalouse. Venez donc parmi eux prendre votre place.
Elle sera bien mauvaise cette place, répondit Virgile, puisqu'ils sont si jaloux. J'aurai de mauvaises heures à passer dans leur compagnie ; je vois bien que vos abeilles, n'étaient pas plus faciles à irriter que le coeur des poètes.
Il est vrai, reprit Aristée ; ils bourdonnent comme les abeilles ; comme elles, ils ont un aiguillon perçant, pour piquer tout ce qui enflamme leur colère.
J'aurais encore, dit Virgile, un autre grand homme à ménager ici ; c'est le divin . Comment vivez-vous ensemble ?
Assez mal, répondit Aristée. Il est encore jaloux de sa femme, comme les trois autres de la gloire des vers ; mais pour vous, il vous recevra bien, car vous l'avez traité honorablement et vous avez parlé beaucoup plus sagement qu', de sa querelle avec les femmes de Thrace qui le massacrèrent. Mais ne tardons pas davantage ; entrons dans ce petit bois sacré, arrosé de tant de fontaines, plus claires que le cristal : vous verrez que toute la troupe sacrée se lèvera pour vous faire honneur. N'entendez-vous pas, déjà, la lyre d'Orphée ? Écoutez Linus, qui chante le combat des dieux contre les géants. Homère se prépare a chanter Achille qui venge la mort de Patrocle par celle d'Hector. Mais, Hésiode est celui que vous avez le plus à craindre ; car de l'humeur dont il est, il sera bien fâché que vous ayez osé traiter avec tant d'élégance, toutes les choses rustiques, qui ont été son partage. "
A peine Aristée eut achevé ces mots, qu'ils arrivèrent dans cet ombrage frais, où règne un éternel enthousiasme qui possède ces hommes divins.
Tous se levèrent ; on fit asseoir Virgile, on le pria de chanter ses vers.
Il les chanta d'abord avec modestie et puis avec transport.
Les plus jaloux sentirent malgré eux, une douceur qui les ravissait.
La lyre d'Orphée, qui avait enchanté les rochers et les bois, échappa de ses mains et des larmes amères coulèrent de ses yeux.
Homère oublia pour un moment, la magnificence rapide de l'Iliade et la variété agréable de l'Odyssée.
Linus crut que ces beaux vers avaient été faits par son père Apollon ; il était immobile, saisi et suspendu par un si doux chant.
Hésiode, tout ému, ne pouvait résister à ce charme. Enfin, revenant un peu à lui, il prononça ces paroles pleines de jalousie et d'indignation : " O Virgile ! tu as fait des vers plus durables que l'airain et que le bronze. Mais je te prédis qu'un jour, on verra un enfant qui les traduira en sa langue et qui partagera, avec toi, la gloire d'avoir chanté les Abeilles. "
LA MÉDAILLE
Je crois, Monsieur, que je ne dois point perdre de temps, pour vous informer d'une chose très curieuse et sur laquelle vous ne manquerez pas de faire bien des réflexions.
Nous avons, en ce pays, un savant nommé M.Wanden, qui a de grandes correspondances avec les antiquaires d'Italie.
Il prétend avoir reçu, par eux, une médaille antique, que je n'ai pu voir jusqu'ici, mais dont il a fait frapper des copies qui sont très bien faites et qui, se répandront bientôt, selon les apparences, dans tous les pays où il y a des curieux.
J'espère, que dans peu de jours, je vous en enverrai une.
En attendant, je vais vous en faire la plus exacte description que je pourrai.
D'un côté, cette médaille qui est fort grande, représente un enfant d'une figure très-belle et très-noble ; on voit Pallas qui le couvre de son égide, en même temps, les trois Grâces sèment son chemin de fleur ; Apollon, suivi des Muses, lui offre sa lyre ; Vénus paraît en l'air, dans son char attelé de colombes, qui laisse tomber sur lui, sa ceinture ; la Victoire lui montre d'une main, un char de triomphe et de l'autre, lui présente une couronne.
Les paroles sont prises d' : ''Non sine dîs animosus infans''
Le revers est bien différent.
Il est manifeste que c'est le même enfant ; car on reconnaît d'abord le même air de tête ; mais, il n'a autour de lui, que des masques grotesques et hideux, des reptiles, venimeux comme des vipères et des serpents, des insectes, des hiboux, enfin, des Harpies sales, qui répandent de l'ordure de tous côtés et qui déchirent tout avec leurs ongles crochus.
Il y a une troupe de Satyres, impudents et moqueurs, qui font les postures les plus bizarres, qui rient et qui montrent du doigt la queue d'un poisson monstrueux, par où finit le corps de ce bel enfant.
Au bas, on lit ces paroles, qui comme vous savez, sont aussi d'Horace : ''Turpiter atrum desinit in piscem''.
Les savants se donnent beaucoup de peine, pour découvrir en qu'elle occasion cette médaille a pu être frappée dans l'antiquité.
Quelques-uns soutiennent, qu'elle représente Caligula, qui, étant fils de Germanicus, avait donné dans son enfance, de hautes espérances pour le bonheur de l'empire, mais qui, dans la suite, devint un monstre.
D'autres veulent, que tout ceci ait été fait pour Néron, dont les commencements furent si heureux et la fin si horrible.
Les uns et les autres conviennent, qu'il s'agit d'un jeune prince éblouissant qui promettait beaucoup et dont toutes les espérances ont été trompeuses.
Mais il y en a d'autres, plus défiants, qui ne croient point que cette médaille soit antique.
Le mystère que fait M.Wanden pour cacher l'original, donne de grands soupçons.
On s'imagine voir quelque chose de notre temps figuré dans cette médaille : peut-être, signifie-t-elle de grandes espérances qui se tourneront en de grands malheurs : il semble, qu'on affecte de faire entrevoir, malignement, quelque jeune prince, dont on tâche de rabaisser toutes les bonnes qualités par des défauts qu'on lui impute.
D'ailleurs, M.Wanden n'est pas seulement curieux, il est encore politique, fort attaché au prince d'Orange, et on soupçonne que c'est d'intelligence avec lui qu'il veut répandre cette médaille dans toute les cours de l'Europe.
Vous jugerez bien mieux que moi, Monsieur, ce qu'il en faut croire.
Il me suffit de vous avoir fait part de cette nouvelle, qui fait raisonner ici, avec beaucoup de chaleur tous nos gens de lettres et de vous assurer, que je suis toujours, votre très-humble et très-obéissant serviteur.
PRIÈRE INDISCRÈTE DE NÉLÉE, PETIT-FILS DE NESTOR.
Entre tous les mortels qui avaient été aimés des dieux, nul ne leur avait été plus cher que Nestor ; ils avaient versé sur lui, leurs dons les plus précieux ; la sagesse, la profonde connaissance des hommes, une éloquence douce et insinuante.
Tous les Grecs l'écoutaient avec admiration et, dans une extrême vieillesse, il avait un pouvoir absolu sur les coeurs et sur les esprits.
Les dieux, avant la fin de ses jours, voulurent lui accorder encore une faveur, qui fut de voir naître un fils de Pisistrate.
Quand il vint au monde, Nestor le prit sur ses genoux et levant les yeux au ciel:" Ô Pallas ! dit-il, vous avez comblé la mesure de vos bienfaits ; je n'ai plus rien à souhaiter sur la terre, sinon que vous remplissiez, de votre esprit, l'enfant que vous m'avez fait voir. Vous ajouterez, j'en suis sûr, puissante déesse, cette faveur à toutes celles que j'ai reçues de vous. Je ne demande point de voir le temps où mes voeux seront exaucés ; la terre m'a porté trop longtemps ; coupez, fille de Jupiter, le fil de mes jours. "
Ayant prononcé ces mots, un doux sommeil se répand sur ses yeux, il fut uni avec celui de la mort et, sans effort, sans douleur, son âme quitta son corps glacé et presque anéanti par trois âges d'homme qu'il avait vécus.
Ce petit-fils de Nestor s'appelait Nélée.
Nestor, à qui la mémoire de son père avait toujours été chère, voulut qu'il portât son nom.
Quand Nélée fut sorti de l'enfance, il alla faire un sacrifice à Minerve, dans un bois proche de la ville de Pylos, qui était consacré à cette déesse.
Après que les victimes, couronnées de fleurs, eurent été égorgées, pendant que ceux qui l'avaient accompagné, s'occupaient aux cérémonies qui suivaient l'immolation, que les uns coupaient du bois, que les autres faisaient sortir le feu des veines des cailloux, qu'on écorchait les victimes et qu'on les coupait en plusieurs morceaux, tous étant éloignés de l'autel, Nélée était demeuré auprès.
Tout d'un coup, il entendit la terre trembler ; du creux des arbres, sortaient d'affreux mugissements; l'autel paraissait en feu et, sur le haut des flammes, parut une femme d'un air si majestueux et si vénérable, que Nérée en fut ébloui.
Sa figure était au-dessus de la forme humaine:ses regards étaient plus perçants que les éclairs; sa beauté n'avait rien de mou ni d'efféminé : elle était pleine de grâce et marquait de la force et de la vigueur.
Nélée, ressentant l'impression de la divinité, se prosterne à terre : tous ses membres se trouvent agités par un violent tremblement ; son sang se glace dans ses veines ; sa langue s'attache à son palais et ne peut plus proférer aucune parole ; il demeure interdit, immobile et presque sans vie.
Alors, Pallas lui rend la force qui l'avait abandonné.
" Ne craignez rien, lui dit cette déesse ; je suis descendue du haut de l'Olympe pour vous témoigner le même amour que j'ai fait ressentir à votre aïeul Nestor : je mets votre bonheur dans vos mains, j'exaucerai tous vos voeux ; mais, pensez attentivement à ce que vous me devez demander. "
Alors, Nélée, revenu de son étonnement et charmé par la douceur des paroles de la déesse, sentit au dedans de lui, la même assurance que s'il n'eût été que devant une personne mortelle.
Il était à l'entrée de la jeunesse : dans cet âge où, les plaisirs qu'on commence à ressentir, occupent et entraînent l'âme tout entière, on n'a point encore connu l'amertume, suite inséparable des plaisirs ; on n'a point encore été instruit par l'expérience.
" Ô déesse ! s'écria-t-il, si je puis toujours goûter la douceur de la volupté, tous mes souhaits seront accomplis. "
L'air de la déesse était auparavant gai et ouvert ; à ces mots, elle en prit un froid et sérieux : " Tu ne comptes, lui dit-elle, que ce qui flatte les sens ; eh bien, tu vas être rassasié des plaisirs que ton coeur désire. "
La déesse aussitôt disparut.
Nélée quitte l'autel et reprend le chemin de Pylos.
Il voit, sous ses pas, naître et éclore des fleurs d'une odeur si délicieuse, que les hommes n'avaient jamais ressenti un si précieux parfum.
Le pays s'embellit et prend une forme qui charme les yeux de Nélée.
La beauté des Grâces, compagnes de Vénus, se répand sur toute les femmes qui paraissent devant lui.
Tout ce qu'il boit devient nectar, tout ce qu'il mange devient ambroisie ; son âme se trouve noyée dans un océan de plaisirs.
La volupté s'empare du coeur de Nélée, il ne vit plus que pour elle ; il n'est plus occupé que d'un seul soin, qui est, que les divertissements se succèdent toujours les uns aux autres et qu'il n'y ait pas un seul moment où ses sens ne soient agréablement charmés.
Plus il goûte les plaisirs, plus il les souhaite ardemment.
Son esprit s'amollit et perd toute sa vigueur ; les affaires lui deviennent un poids d'une pesanteur horrible ; tout ce qui est sérieux lui donne un chagrin mortel.
Il éloigne de ses yeux les sages conseillers qui avaient été formés par Nestor et qui étaient regardés comme le plus précieux héritage que ce prince eût laissé à son petit-fils.
La raison, les remontrances utiles, deviennent l'objet de son aversion la plus vive et il frémit si quelqu'un ouvre la bouche devant lui pour lui donner un sage conseil.
Il fait bâtir un magnifique palais, où on ne voit luire que l'or, l'argent et le marbre, où tout est prodigue pour contenter les yeux et appeler le plaisir.
Le fruit de tant de soins pour se satisfaire, c'est l'ennui, l'inquiétude.
A peine a-t-il ce qu'il souhaite, qu'il s'en dégoûte : il faut qu'il change souvent de demeure, qu'il coure sans cesse de palais en palais, qu'il abatte et qu'il réédifie.
Le beau, l'agréable ne le touchent plus ; il lui faut du singulier, du bizarre, de l'extraordinaire : tout ce qui est naturel et simple lui paraît insipide et il tombe dans un tel engourdissement, qu'il ne vit plus, qu'il ne sent plus que par secousses, par soubresauts.
Pylos, sa capitale, change de face.
On y aimait le travail ; on y honorait les dieux ; la bonne foi régnait dans le commerce ; tout y était dans l'ordre et le peuple même, trouvait dans les occupations utiles qui se succédaient sans l'accabler, l'aisance et la paix.
Un luxe effréné prend la place de la décence et des vraies richesses ; tout y est prodigué aux vains agréments, aux commodités recherchées.
Les maisons, les jardins, les édifices publics changent de forme ; tout y devient singulier ; le grand, le majestueux, qui sont toujours simples, ont disparu.
Mais, ce qui est encore plus fâcheux, les habitants, à l'exemple de Nélée, n'aiment, n'estiment, ne recherchent que la volupté : on la poursuit aux dépens de l'innocence et de la vertu ; on s'agite, on se tourmente pour saisir une ombre vaine et fugitive de bonheur et l'on en perd le repos et la tranquillité ; personne n'est content, parce qu'on veut l'être trop, parce qu'on ne sait rien souffrir ni rien entendre.
L'agriculture et les autres arts utiles sont devenus presque avilissants : ce sont ceux que la mollesse a inventés, qui sont en honneur, qui mènent à la richesse, et auxquels on prodigue des encouragements.
Les trésors que Nestor et Pisistrate avaient amassés sont bientôt dissipés ; les revenus de l'État deviennent la proie de l'étourderie et de la cupidité.
Le peuple murmure, les grands se plaignent ; les sages seuls, gardent quelque temps le silence : ils parlent enfin et leur voix respectueuse se fait entendre à Nélée.
Ses yeux s'ouvrent, son coeur s'attendrit.
Il a encore recours à Minerve : il se plaint à la déesse de sa facilité à exaucer ses voeux téméraires ; il la conjure de retirer ses dons perfides : il lui demande la sagesse et la justice.
" Que j'étais aveugle ! s'écria-t-il ; mais je connais mon erreur, je déteste la faute que j'ai faite ; je veux la réparer, et chercher dans l'application à mes devoirs, dans le soin de soulager mon peuple, et dans l'innocence et la pureté des moeurs, le repos et le bonheur que j'ai vainement cherchés dans les plaisirs des sens. "
LES ABEILLES ET LES VERS A SOIE.
Un jour les Abeilles montèrent jusque dans l'Olympe, au pied du trône de Jupiter, pour le prier d'avoir égard aux soins qu'elles avaient pris de son enfance, quand elles le nourrirent de leur miel sur le mont Ida.
Jupiter voulut leur accorder les premiers honneurs entre tous les petits animaux ; mais Minerve, qui préside aux arts, lui représenta qu'il y avait une autre espèce qui disputait aux Abeilles la gloire des inventions utiles.
Jupiter voulut en savoir le nom.
" Ce sont les Vers à soie, répondit-elle. "
Aussitôt le père des dieux ordonna à Mercure de faire venir sur les ailes des doux Zéphyrs des députés de ce petit peuple, afin qu'on pût entendre les raisons des deux parties.
L'Abeille ambassadrice de sa nation représenta la douceur du miel, qui est le nectar des hommes, son utilité, l'artifice avec lequel il est composé ; puis elle vanta la sagesse des lois qui policent la république volante des Abeilles.
" Nulle autre espèce d'animaux, disait l'orateur, n'a cette gloire, et c'est une récompense d'avoir nourri dans un antre le père des dieux. De plus, nous avons en partage la valeur guerrière, quand notre roi anime nos troupes dans les combats. Comment est-ce que ces Vers, insectes vils et méprisables, oseraient nous disputer le premier rang ? Ils ne savent que ramper, pendant que nous prenons un noble essor, et que de nos ailes dorées nous montons jusque vers les astres. "
Le harangueur des Vers à soie répondit:" Nous ne sommes que de petits vers, et nous n'avons ni ce grand courage pour la guerre, ni ces sages lois; mais chacun de nous montre les merveilles de la nature et se consume dans un travail utile. Sans lois, nous vivons en paix, et on ne voit jamais de guerres civiles chez nous, pendant que les Abeilles s'entre-tuent à chaque changement de roi. Nous avons la vertu de Protée pour changer de forme:tantôt nous sommes de petits vers composés de onze anneaux entrelacés avec la variété des plus vives couleurs qu'on admire dans les fleurs d'un parterre. Ensuite nous filons de quoi vêtir les hommes les plus magnifiques jusque sur le trône, et de quoi orner les temples des dieux. Cette parure si belle et si durable vaut bien du miel qui se corrompt bientôt. Enfin nous nous transformons en fève, mais en fève qui sent, qui se meut, et qui montre toujours de la vie. Après ces prodiges, nous devenons tout à coup des papillons avec l'éclat des plus riches couleurs. C'est alors que nous ne cédons plus aux Abeilles pour nous élever d'un vol hardi jusque vers l'Olympe. Jugez maintenant, ô père des dieux ! "
Jupiter, embarrassé pour la décision, déclara enfin que les Abeilles tiendraient le premier rang, à cause des droits qu'elles avaient acquis depuis les anciens temps.
" Quel moyen, dit-il, de les dégrader ? je leur ai trop d'obligation; mais je crois que les hommes doivent encore plus aux Vers à soie. "
LE SINGE
Un vieux Singe malin étant mort, son ombre descendit dans la sombre demeure de Pluton, où elle demanda à retourner parmi les vivants.
Pluton voulait la renvoyer dans le corps d'un âne pesant et stupide, pour lui ôter sa souplesse, sa vivacité et sa malice ; mais elle fit tant de tours plaisants et badins, que l'inflexible roi des Enfers ne put s'empêcher de rire et lui laissa le choix d'une condition.
Elle demanda à entrer dans le corps d'un perroquet.
" Au moins, disait-elle, je conserverai par là quelque ressemblance avec les hommes, que j'ai si longtemps imités. Étant singe, je faisais des gestes comme eux ; et étant perroquet, je parlerai avec eux dans les plus agréables conversations. "
A peine l'âme du Singe s'était introduite dans ce nouveau métier, qu'une vieille femme causeuse l'acheta.
Il fit ses délices ; elle le mit dans une belle cage.
Il faisait bonne chère, et discourait toute la journée avec la vieille radoteuse, qui ne parlait pas plus sensément que lui.
Il joignait à son nouveau talent d'étourdir tout le monde je ne sais quoi de son ancienne profession:il remuait sa tête ridiculement ; il faisait craquer son bec; il agitait ses ailes de cent façons, et faisait de ses pattes plusieurs tours qui sentaient encore les grimaces de Fagotin.
La vieille prenait à toute heure ses lunettes pour l'admirer.
Elle était bien fâchées d'être un peu sourde, et de perdre quelquefois des paroles de son Perroquet, à qui elle trouvait plus d'esprit qu'à personne.
Ce Perroquet gâté devint bavard, importun et fou.
Il se tourmenta si fort dans sa cage, et but tant de vin avec la vieille, qu'il en mourut.
Le voilà revenu devant Pluton, qui voulut cette fois le faire passer dans le corps d'un poisson, pour le rendre muet:mais il fit encore une farce devant le roi des ombres; et les princes ne résistent guère aux demandes des mauvais plaisants qui les flattent.
Pluton accorda donc à celui-ci qu'il irait dans le corps d'un homme.
Mais comme le dieu eut honte de l'envoyer dans le corps d'un homme sage et vertueux, il le destina au corps d'un harangueur ennuyeux et importun, qui mentait, qui se vantait sans cesse, qui faisait des gestes ridicules, qui se moquait de tout le monde, qui interrompait les conversations les plus polies et les plus solides, pour dire des riens ou les sottises les plus grossières.
Mercure, qui le reconnut dans ce nouvel état, lui dit en riant:" Ho ! ho ! je te reconnais; tu n'es qu'un composé du Singe et du Perroquet que j'ai vu autrefois. Qui t'ôterait tes gestes et tes paroles apprises par coeur sans jugement, ne laisserait rien de toi. D'un joli singe et d'un bon perroquet, on n'en fait qu'un sot homme. "
Oh ! combien d'hommes dans le monde, avec des gestes façonnés, un petit caquet et un air capable, n'ont ni sens ni conduite !
LE DRAGON ET LES RENARDS
Deux Renards, grands fourbes et grands voleurs de leur métier, s'insinuèrent auprès de lui par flatteries.
Ils devinrent ses confidents.
Les gens les plus complaisants et les plus empressés ne sont pas les plus sûrs.
Ils le traitaient de grand personnage, admiraient toutes ses fantaisies, étaient toujours de son avis, et se moquaient entre eux de leur dupe.
Enfin il s'endormit un jour au milieu d'eux ; ils l'étranglèrent, et s'emparèrent du trésor.
Il fallut le partager entre eux : c'était une affaire bien difficile, car deux scélérats ne s'accordent que pour faire le mal.
L'un d'eux se mit à moraliser : " À quoi, disait-il, nous servira tout cet argent ? un peu de chasse nous vaudrait mieux : on ne mange point du métal, les pistoles sont de mauvaise digestion. Les hommes sont des fous d'aimer tant ces fausses richesses : ne soyons pas aussi insensés qu'eux. "
L'autre fit semblant d'être touché de ces réflexions, et assura qu'il voulait vivre en philosophe comme Bias, portant tout son bien sur lui.
Chacun fait semblant de quitter le trésor : mais ils se dressèrent des embûches et s'entre-déchirèrent.
L'un d'eux en mourant dit à l'autre, qui était aussi blessé que lui : " Que voulais-tu faire de cet argent ? — La même chose que tu voulais en faire, " répondit l'autre.
Un homme passant apprit leur aventure, et les trouva bien fous.
" Vous ne l'êtes pas moins que nous, lui dit un des Renards ; vous ne sauriez, non plus que nous, vous nourrir d'argent, et vous vous tuez pour en avoir. Du moins, notre race jusqu'ici a été assez sage pour ne mettre en usage aucune monnaie. Ce que vous avez introduit chez vous pour la commodité fait votre malheur. Vous perdez les vrais biens, pour chercher les biens imaginaires. "
LE LIÈVRE QUI FAIT LE BRAVE.
Un Lièvre qui était honteux d'être poltron cherchait quelque occasion de s'aguerrir.
Il allait quelquefois par un trou d'une haie dans les choux du jardin d'un paysan, pour s'accoutumer au bruit du village.
Souvent même il passait assez près de quelques mâtins, qui se contentaient d'aboyer après lui.
Au retour de ces grandes expéditions, il se croyait plus redoutable qu'Alcide après tous ses travaux.
On dit même qu'il ne rentrait dans son gîte qu'avec des feuilles de laurier, et faisait l'ovation.
Il vantait ses prouesses à ses compères les lièvres voisins.
Il représentait les dangers qu'il avait courus, les alarmes qu'il avait données aux ennemis, les ruses de guerre qu'il avait faites en expérimenté capitaine, et surtout son intrépidité héroïque.
Chaque matin il remerciait Mars et Bellone de lui avoir donné des talents et un courage pour dompter toutes les nations à longues oreilles.
Jean Lapin, discourant un jour avec lui, lui dit d'un ton moqueur:" Mon ami, je te voudrais voir avec cette belle fierté au milieu d'une meute de chiens courants. Hercule fuirait bien vite, et ferait une laide contenance. — Moi ? répondit notre preux chevalier, je ne reculerais pas, quand toute la gent chienne viendrait m'attaquer. "
A peine eut-il parlé, qu'il entendit un petit tournebroche d'un fermier voisin, qui glapissait dans les buissons assez loin de lui.
Aussitôt il tremble, il frissonne, il a la fièvre ; ses yeux se troublent, comme ceux de Pâris quand il vit Ménélas qui venait ardemment contre lui.
Il se précipite d'un rocher escarpé dans une profonde vallée, où il pensa se noyer dans un ruisseau.
Jean Lapin, lui voyant faire le saut, s'écria de son terrier; " Le voilà, ce foudre de guerre ! Le voilà, cet Hercule qui doit purger la terre de tous les monstres dont elle est pleine ! "
CHASSE DE DIANE.
Il y avait dans le pays des Celtes, et assez près du fameux séjour des druides, une sombre forêt dont les chênes, aussi anciens que la terre, avaient vu les eaux du déluge, et conservaient sous leurs épais rameaux une profonde nuit au milieu du jour.
Dans cette forêt reculée était une belle fontaine plus claire que le cristal, et qui donnait son nom au lieu où elle coulait.
Diane allait souvent percer de ses traits des cerfs et des daims dans cette forêt pleine de rochers escarpés et sauvages.
Après avoir chassé avec ardeur, elle allait se plonger dans les pures eaux de la fontaine, et la naïade se glorifiait de faire les délices de la déesse et de toutes les Nymphes.
Un jour, Diane chassa en ces lieux un sanglier plus grand et plus furieux que celui de Calydon.
Son dos était armé d'une soie dure, aussi hérissée et aussi horrible que les piques d'un bataillon.
Ses yeux étincelants étaient pleins de sang et de feu.
Il jetait d'une gueule béante et enflammée une écume mêlée d'un sang noir.
Sa hure monstrueuse ressemblait à la proue recourbée d'un navire.
Il était sale et couvert de la boue de sa bauge où il s'était vautré.
Le souffle brûlant de sa gueule agitait l'air tout autour de lui, et faisait un bruit effroyable.
Il s'élançait rapidement comme la foudre ; il renversait les moissons dorées, et ravageait toutes les campagnes voisines ; il coupait les hautes tiges des arbres les plus durs pour aiguiser ses défenses contre leurs troncs.
Ses défenses étaient aiguës et tranchantes comme les glaives recourbés des Perses.
Les laboureurs épouvantés se réfugiaient dans leurs villages.
Les bergers, oubliant leurs faibles troupeaux errants dans les pâturages, couraient vers leurs cabanes.
Tout était consterné ; les chasseurs mêmes, avec leurs dards et leurs épieux, n'osaient entrer dans la forêt.
Diane seule, ayant pitié de ce pays, s'avance avec son carquois doré et ses flèches.
Une troupe de Nymphes la suit, et elle les surpasse de toute la tête.
Elle est, dans sa course, plus légère que les Zéphyrs, et plus prompte que les éclairs.
Elle atteint le monstre furieux, le perce d'une de ses flèches au-dessous de l'oreille, à l'endroit où l'épaule commence.
Le voilà qui se roule dans les flots de son sang ; il pousse des cris dont toute la forêt retentit, et montre en vain ses défenses prêtes à déchirer ses ennemis.
Les Nymphes en frémissent.
Diane seule s'avance, met le pied sur sa tête, et enfonce son dard ; puis se voyant rougie du sang de ce sanglier, qui avait rejailli sur elle, elle se baigna dans la fontaine, et se retire charmée d'avoir délivré les campagnes de ce monstre.
HISTOIRE D'UNE VIEILLE REINE ET D'UNE JEUNE PAYSANNE.
Il était une fois une Reine si vieille, si vieille qu'elle n'avait plus ni dents ni cheveux ; sa tête branlait comme les feuilles que le vent remue ; elle ne voyait goutte même avec ses lunettes, le bout de son nez et celui de son menton se touchaient ; elle était rapetissée de la moitié, et toute en un peloton, avec le dos si courbé, qu'on aurait cru qu'elle avait toujours été contrefaite.
Une Fée, qui avait assisté à sa naissance, l'aborda et lui dit : " Voulez-vous rajeunir ? — Volontiers, répondit la Reine : je donnerais tous mes joyaux pour n'avoir que vingt ans. — Il faut donc, continua la Fée, donner votre vieillesse à quelque autre dont vous prendrez la jeunesse et la santé. A qui donnerons-nous vos cent ans ? "
La Reine fit chercher partout quelqu'un qui voulût être vieux pour la rajeunir.
Il vint beaucoup de gueux qui voulaient vieillir pour être riches ; mais quand ils avaient vu la Reine tousser, cracher, râler, vivre de bouillie, être sale, hideuse, puante, souffrante, et radoter un peu, ils ne voulaient plus se charger de ses années ; ils aimaient mieux mendier et porter des haillons.
Il venait aussi des ambitieux, à qui elle promettait de grands rangs et de grands honneurs.
" Mais que faire de ces rangs ? disaient-ils après l'avoir vue ; nous n'oserions nous montrer étant si dégoûtants et si horribles. "
Mais enfin il se présenta une jeune fille de village, belle comme le jour, qui demanda la couronne pour prix de sa jeunesse ; elle se nommait Péronnelle.
La Reine s'en fâcha d'abord ; mais que faire ? à quoi sert-il de se fâcher ? elle voulait rajeunir.
" Partageons, dit-elle à Péronnelle, mon royaume ; vous en aurez une moitié et moi l'autre : c'est bien assez pour vous, qui êtes une petite paysanne. — Non, répondit la Fille, ce n'est pas assez pour moi ; je veux tout. Laissez-moi mon bavolet avec mon teint fleuri ; je vous laisserai vos cent ans avec vos rides, et la mort qui vous talonne. — Mais aussi, répondit la Reine, que ferais-je, si je n'avais plus de royaume ? — Vous ririez, vous danseriez, vous chanteriez comme moi, lui dit cette Fille. "
En parlant ainsi, elle se mit à rire, à danser et à chanter.
La Reine, qui était bien loin d'en faire autant, lui-dit : " Que feriez-vous en ma place ? vous n'êtes point accoutumée à la vieillesse. — Je ne sais pas, dit la paysanne, ce que je ferais ; mais je voudrais bien l'essayer, car j'ai toujours ouï dire qu'il est beau d'être reine. "
Pendant qu'elles étaient en marché, la Fée survint, qui dit à la paysanne : " Voulez-vous faire votre apprentissage de vieille reine, pour savoir si ce métier vous accommodera ? — Pourquoi non ? dit la Fille. "
A l'instant les rides couvrent son front ; ses cheveux blanchissent ; elle devient grondeuse et rechignée ; sa tête branle et toutes ses dents aussi ; elle a déjà cent ans.
La Fée ouvre une petite boîte, et en tire une foule d'officiers et de courtisans richement vêtus, qui croissent à mesure qu'ils en sortent, et qui rendent mille respects à la nouvelle reine.
On lui sert un grand festin, mais elle est dégoûtée et ne saurait mâcher ; elle est honteuse et étonnée ; elle ne sait ni que dire ni que faire ; elle tousse à crever elle crache sur son menton ; elle a au nez une roupie gluante, qu'elle essuie avec sa manche ; elle se regarde au miroir, et se trouve plus laide qu'une guenuche.
Cependant la véritable Reine était dans un coin, qui riait et qui commençait à devenir jolie ; ses cheveux revenaient, et ses dents aussi ; elle reprenait un bon teint frais et vermeil, elle se redressait avec mille petites façons ; mais elle était crasseuse, court vêtue, et faite comme un petit torchon qui a traîné dans les cendres.
Elle n'état pas accoutumée à cet équipage, et ses gardes, la prenant pour quelque ervante de cuisine, voulaient la chasser du palais.
Alors Péronnelle lui dit : " Vous voilà bien embarrassée de n'être plus reine, et moi encore davantage de l'être ; tenez, voilà votre couronne, rendez-moi ma cotte grise. "
L'échange fut aussitôt fait ; et la Reine de revieillir, et la paysanne de rajeunir.
A peine le changement fut fait, que toutes deux s'en repentirent ; mais il n'était plus temps.
La Fée les condamna à demeurer chacune dans sa condition.
La Reine pleurait tous les jours.
Dès qu'elle avait mal au bout du doigt, elle disait : " Hélas ! si j'étais Péronnelle, à l'heure que je parle, je serais logée dans une chaumière, et je vivrais de châtaignes ; mais je danserais sous l'orme avec les bergers au son de la flûte. Que me sert d'avoir un beau lit où je ne fais que souffrir, et tant de gens qui ne peuvent me soulager ? "
Ce chagrin augmenta ses maux ; les médecins, qui étaient sans cesse douze autour d'elle, les augmentèrent aussi.
Enfin elle mourut au bout de deux mois.
Péronnelle faisait une danse ronde le long d'un clair ruisseau avec ses compagnes, quand elle apprit la mort de la Reine : alors elle reconnut qu'elle avait été plus heureuse que sage d'avoir perdu la royauté.
La Fée revint la voir, et lui donna à choisir de trois maris : l'un vieux, chagrin, désagréable, jaloux et cruel, mais riche, puissant, et très-grand seigneur, qui ne pourrait, ni jour ni nuit, se passer de l'avoir auprès de lui ; l'autre, bien fait, doux, commode, aimable et d'une grande naissance, mais pauvre et malheureux en tout ; le dernier, paysan comme elle, qui ne serait ni beau ni laid, qui ne l'aimerait ni trop ni peu, qui ne serait ni riche ni pauvre.
Elle ne savait lequel prendre, car naturellement elle aimait fort les beaux habits, les équipages et les grands honneurs.
Mais la Fée lui dit : " Allez, vous êtes une sotte. Voyez-vous ce paysan ? voilà le mari qu'il vous faut. Vous aimeriez trop le second ; vous seriez trop aimée du premier ; tous deux vous rendraient malheureuse : c'est bien assez que le troisième ne vous batte point. Il vaut mieux danser sur l'herbe ou sur la fougère que dans un palais, et être Péronnelle au village, qu'une dame malheureuse dans le beau monde. Pourvu que vous n'ayez aucun regret aux grandeurs, vous serez heureuse avec votre laboureur, toute votre vie. "
HISTOIRE DE FLORISE.
Une paysanne connaissait dans son voisinage une fée.
Elle la pria de venir à une de ses couches où elle eut une fille.
La Fée prit d'abord l'enfant entre ses bras, et dit à la mère:" Choisissez ; elle sera, si vous voulez, belle comme le jour, d'un esprit encore plus charmant que sa beauté, et reine d'un grand royaume, mais malheureuse ; ou bien elle sera laide et paysanne comme vous, mais contente dans sa condition. "
La paysanne choisit d'abord pour cet enfant la beauté et l'esprit avec une couronne, au hasard de quelque malheur.
Voilà la petite fille dont la beauté commence déjà à effacer toutes celles qu'on avait jamais vues.
Son esprit était doux, poli, insinuant; elle apprenait tout ce qu'on voulait lui apprendre, et le savait bientôt mieux que ceux qui le lui avaient appris.
Elle dansait sur l'herbe, les jours de fête, avec plus de grâce que toute ses compagnes.
Sa voix était plus touchante qu'aucun instrument de musique, et elle faisait elle-même les chansons qu'elle chantait.
D'abord elle ne savait point qu'elle était belle:mais, en jouant avec ses compagnes sur le bord d'une claire fontaine, elle se vit ; elle remarqua combien elle était différente des autres ; elle s'admira.
Tout le pays, qui accourait en foule pour la voir, lui fit encore plus connaître ses charmes.
Sa mère, qui comptait sur les prédictions de la Fée, la regardait déjà comme une reine, et la gâtait par ses complaisances.
La jeune fille ne voulait ni filer, ni coudre, ni garder les moutons ; elle s'amusait à cueillir des fleurs, à en parer sa tête, à chanter et à danser à l'ombre des bois.
Le Roi de ce pays-là était fort puissant, et il n'avait qu'un fils, nommé Rosimond, qu'il voulait marier.
Il ne put jamais se résoudre à entendre parler d'aucune princesse des État voisins, parce qu'une fée lui avait assuré qu'il trouverait une paysanne plus belle et plus parfaite que toutes les princesses du monde.
Il prit la résolution de faire assembler toutes les jeunes villageoises de son royaume au-dessous de dix-huit ans, pour choisir celle qui serait la plus digne d'être choisie.
On exclut d'abord une quantité innombrable de filles qui n'avaient qu'une médiocre beauté, et on en sépara trente qui surpassait infiniment toutes les autres.
Florise (c'est le nom de notre jeune fille) n'eut pas de peine à être mise dans ce nombre.
On rangea ces trente filles au milieu d'une grande salle, dans une espèce d'amphithéâtre, où le roi et son fils les pouvaient regarder toutes à la fois.
Florise parut d'abord, au milieu de toutes les autres, ce qu'une belle anémone paraîtrait parmi des soucis, ou ce qu'un oranger fleuri paraîtrait au milieu des buissons sauvages.
Le Roi s'écria qu'elle méritait sa couronne.
Rosimond se crut heureux de posséder Florise.
On lui ôta ses habits du village ; on lui en donna qui étaient tout brodés d'or.
En un instant elle se vit couverte de perles et de diamants.
Un grand nombre de dames étaient occupées à la servir.
On ne songeait qu'à deviner ce qui pouvait lui plaire pour le lui donner avant qu'elle eût la peine de le demander.
Elle était logée dans un magnifique appartement du palais, qui n'avait, au lieu de tapisseries, que de grandes glages de miroir de toute la hauteur des chambres et des cabinets, afin qu'elle eût le plaisir de voir sa beauté multipliée de tous côtés, et que le prince pût l'admirer en quelque endroit qu'il jetât les yeux.
Rosimon avait quitté la chasse, le jeu, tous les exercices du corps, pour être sans cesse auprès d'elle; et comme le roi son père était mort bientôt après le mariage, c'éait la sage Florise, devenue reine, dont les conseils décidaient de toutes les affaires de l'État.
La Reine, mère du nouveau roi, nommée Gronipote, fut jalouse de sa belle-fille.
Elle était artificieuse, maligne, cruelle.
La vieillesse avait ajouté une affreuse difformité à sa laideur naturelle, et elle ressemblait à une Furie.
La beauté de Florise la faisait paraître encore plus hideuse, et l'irritait à tout moment:elle ne pouvait souffrir qu'une si belle personne la défigurât
Elle craignait aussi son esprit, et elle s'abandonna à toutes les fureurs de l'envie.
" Vous n'avez point de coeur, disait-elle souvent à son fils, d'avoir voulu épouser cette petite paysanne; et vous avez la bassesse d'en faire votre idole : elle est fière comme si elle était née dans la place où elle est. Quand le roi votre père voulut se marier, il me préféra à toute autre, parce que j'étais la fille d'un roi égal à lui. C'est ainsi que vous devriez faire. Renvoyez cette petite bergère dans son village, et songez à quelque jeune princesse dont la naissance vous convienne. "
Rosimond résistait à sa mère ; mais Gronipote enleva un jour un billet que Florise écrivait au Roi, et le donna à un jeune homme de la Cour, qu'elle obligea d'aller porter ce billet au Roi, comme si Florise lui avait témoigné toute l'amitié qu'elle ne devait avoir que pour le Roi seul.
Rosimond, aveuglé par sa jalousie et par les conseils malins que lui donna sa mère, fit enfermer Florise pour toute sa vie dans une haute tour, bâtie sur la pointe d'un rocher qui s'élevait dans la mer.
Là, elle pleurait nuit et jour, ne sachant par quelle injustice le Roi, qui l'avait tant aimée, la traitait si indignement.
Il ne lui était permis de voir qu'une vieille femme à qui Gronipote l'avait confiée, et qui lui insultait à tout moment dans cette prison.
Alors Florise se ressouvint de son village, de sa cabane et de tous ses plaisirs champêtres.
Un jour, pendant qu'elle était accablée de douleur, et qu'elle déplorait l'aveuglement de sa mère, qui avait mieux aimé qu'elle fût belle et reine malheureuse, que bergère laide et contente dans son état, la vieille qui la traitait si mal vint lui dire que le Roi envoyait un bourreau pour lui couper la tête, et qu'elle n'avait plus qu'à se résoudre à la mort.
Florise répondit qu'elle était prête à recevoir le coup.
En effet, le bourreau, envoyé par les ordres du roi, sur les conseils de Gronipote, tenait un grand coutelas pour l'exécution, quand il parut une femme qui dit qu'elle venait de la part de cette reine, pour dire deux mots en secret à Florise avant sa mort.
La vieille la laissa parler à elle, parce que cette personne lui parut une des dames du palais ; mais c'était la Fée qui avait prédit les malheurs de Florise à sa naissance, et qui avait pris la figure de cette dame de la reine mère.
Elle parla à Florise en particulier, en faisant retirer tout le monde.
" Voulez-vous, lui dit-elle, renoncer à la beauté qui vous a été funeste ? Voulez-vous quitter le titre de reine, reprendre vos anciens habits, et retourner dans votre village ? "
Florise fut ravie d'accepter cette offre.
La Fée lui appliqua sur le visage un masque enchanté : aussitôt les traits de son visage devinrent grossiers, et perdirent toute leur proportion, elle devint aussi laide qu'elle avait été belle et agréable.
En cet état, elle n'était plus reconnaissable, et elle passa sans peine au travers de tous ceux qui étaient venus là pour être témoins de son supplice.
Elle suivit la Fée, et repassa avec elle dans son pays.
On eut beau chercher Florise, on ne la put trouver en aucun endroit de la tour.
On alla en porter la nouvelle au roi et à Gronipote, qui la firent encore chercher, mais inutilement, par tout le royaume.
La Fée l'avait rendue à sa mère, qui ne l'eût pas connue dans un si grand changement, si elle n'en eût été avertie.
Florise fut contente de vivre laide, pauvre et inconnue dans son village, où elle gardait des moutons.
Elle entendait tous les jours raconter ses aventures et déplorer ses malheurs.
On en avait fait des chansons qui faisaient pleurer tout le monde ; elle prenait plaisir à les chanter souvent avec ses compagnes, et elle en pleurait comme les autres : mais elle se croyait heureuse en gardant son troupeau, et ne voulut jamais découvrir à personne qui elle était.
LE BERGER CLÉOBULE ET LA NYMPHE PHIDILE.
Un Berger rêveur menait son troupeau sur les rives flreuries du fleuve Achéloüs.
Les Faunes et les Satyres, cachés dans les bocages voisins, dansaient sur l'herbe, au doux son de sa flûte.
Les Naïades, cachées dans les ondes du fleuve, levèrent leurs têtes au-dessus des roseaux pour écouter ses chansons.
Achéloüs lui-même, appuyé sur son urne penchée, montra son front, où il ne restait plus qu'une corne depuis son combat avec le grand Hercule:et cette mélodie suspendit pour un peu de temps les peines de ce dieu vaincu.
Le Berger était peu touché de voir ces Naïades qui l'admiraient; il ne pensait qu'à la bergère Phidile, simple, naïve, sans aucune parure, à qui la fortune ne donna jamais d'éclat emprunté, et que les Grâces seules avaient ornée et embellie de leurs propres mains.
Elle sortait de son village, ne songeant qu'à faire paître ses moutons.
Elle seule ignorait sa beauté.
Toutes les autres bergères en étaient jalouses.
Le Berger l'aimait et n'osait le lui dire.
Ce qu'il aimait le plus en elle, c'était cette vertu simple et sévère qui écartait les amants, et qui fait le vrai charme de la beauté.
Mais la passion ingénieuse fait trouver l'art de représenter ce qu'on n'oserait dire ouvertement : il finit donc toutes ses chansons les plus agréables, pour en commencer une qui pût toucher le coeur de cette Bergère.
Il savait qu'elle aimait la vertu des héros qui ont acquis de la gloire dans les combats : il chanta, sous un nom supposé, ses propres aventures ; car en ce temps, les héros mêmes étaient bergers, et ne méprisaient point la houlette.
Il chanta donc ainsi : " Quand Polynice alla assiéger la ville de Thèbes, pour renverser du trône son frère Étéocle, tous les rois de la Grèce parurent sous les armes, et poussaient leurs chariots contre les assiégés. Adraste, beau-père de Polynice, abattait les troupes de soldats et les capitaines, comme un moissonneur, de sa faux tranchante, coupe les moissons. D'un autre côté, le devin Amphiaraüs<sup>8, qui avait prévu son malheur, s'avançait dans la mêlée, et fut tout à coup englouti par la terre, qui ouvrit ses abîmes pour le précipiter dans les sombres rives du Styx<sup>9</sup>. En tombant, il déplorait son infortune d'avoir eu une femme infidèle. Assez près de là, on voyait les deux frères fils d'OEdipe, qui s'attaquaient avec fureur : comme un léopard et un tigre qui s'entre-déchirent dans les rochers du Caucase, ils se roulaient tous deux dans le sable, chacun paraissant altéré du sang de son frère. Pendant cet horrible spectacle, Cléobule, qui avait suivi Polynice, combattit contre un vaillant Thébain, que le dieu Mars rendait presque invincible. La flèche du Thébain, conduite par le dieu, aurait percé le cou de Cléobule, qui se détourna promptement. Aussitôt Cléobule lui enfonça son dard jusqu'au fond des entrailles. Le sang du Thébain ruisselle, ses yeux s'éteignent, sa bonne mine et sa fierté le quittent : la mort efface ses beaux traits. Sa jeune épouse, du haut d'une tour, le vit mourant, et eut le coeur coeur percé d'une douleur inconsolable. Dans son malheur, je le trouve heureux d'avoir été aimé et plaint : je mourrais comme lui avec plaisir, pourvu que je puisse être aimé de même. A quoi servent la valeur et la gloire des plus fameux combats ? à quoi servent la jeunesse et la beauté, quand on ne peut ni plaire, ni toucher ce qu'on aime ? "
La Bergère, qui avait prêté l'oreille à une si tendre chanson, comprit que ce Berger était Cléobule, vainqueur du Thébain.
Elle devint sensible à la gloire qu'il avait acquise, aux grâces qui brillaient en lui, et aux maux qu'il souffrait pour elle.
Elle lui donna sa main et sa foi.
Un heureux hymen les joignit : bientôt leur bonheur fut envié des bergers d'alentour et des divinités champêtres. Il égalèrent, par leur union, par leur vie innocente, par leurs plaisirs rustiques, jusque dans une extrême vieillesse, la douce destinée de Philémon et de Baucis.
HISTOIRE DU ROI ALFAROUTE ET DE CLARIPHILE.
Il y avait un roi nommé Alfaroute, qui était craint de tous ses voisins et aimé de tous ses sujets.
Il était sage, bon, juste, vaillant, habile ; rien ne lui manquait.
Une fée vint le trouver, et lui dire qu'il lui arriverait bientôt de grands malheurs, s'il ne se servait pas de la bague qu'elle lui mit au doigt.
Quand il tournait le diamant de la bague en dedans de sa main, il devenait d'abord invisible ; et dès qu'il le retournaiten dehors, il était visible comme auparavant.
Cette bague lui fut très commode, et lui fit grand plaisir.
Quand il se défiait de quelqu'un de ses sujets, il allait dans le cabinet de cet homme, avec son diamant tourné en dedans ; il entendait et il voyait tous les secrets domestiques, sans être aperçu.
S'il craignait les desseins de quelque roi voisin de son royaume, il s'en allait jusque dans ses conseils les plus secrets, où il apprenait tout sans être jamais découvert.
Ainsi il prévenait sans peine tout ce qu'on voulait faire contre lui ; il détourna plusieurs conjurations formées contre sa personne, et déconcerta ses ennemis qui voulaient l'accabler.
Il ne fut pourtant pas content de sa bague, et il demanda à la fée un moyen de se transporter en un moment d'un pays dans un autre, pour pouvoir faire un usage plus prompt et plus commode de l'anneau qui le rendait invisible.
La fée lui répondit en soupirant:" Vous en demandez trop ! craignez que ce dernier don ne vous soit nuisible. "
Il n'écouta rien et la pressa toujours de le lui accorder.
" Eh bien ! dit-elle, il faut donc, malgré moi, vous donner ce que vous vous repentirez d'avoir. "
Alors elle lui frotta les épaules d'une liqueur odoriférante.
Aussitôt il sentit de petites ailes qui naissaient sur son dos.
Ces petites ailes ne paraissaient point sous ses habits ; mais quand il avait résolu de voler, il n'avait qu'à les toucher avec la main; aussitôt elles devenaient si longues, qu'il était en état de surpasser infiniment le vol rapide d'un aigle.
Dès qu'il ne voulait plus voler, il n'avait qu'à retoucher ses ailes : d'abord elles se rapetissaient, en sorte qu'on ne pouvait les apercevoir sous ses habits.
Par ce moyen, le roi allait partout en peu de moments : il savait tout, et on ne pouvait concevoir par où il devinait tant de choses ; car il se renfermait et paraissait demeurer presque toute la journée dans son cabinet, sans que personne osât y entrer.
Dès qu'il y était, il se rendait invisible par sa bague, étendait ses ailes en les touchant, et parcourait des pays immenses.
Par là, il s'engagea dans de grandes guerres, où il remporta toutes les victoires qu'il voulut ; mais comme il voyait sans cesse les secrets des hommes, il les connut si méchants et si dissimulés, qu'il n'osait plus se fier à personne.
Plus il devenait puissant et redoutable, moins il était aimé ; et il voyait qu'il n'était aimé d'aucun de ceux même à qui il avait fait les plus grands biens.
Pour se consoler, il résolut d'aller dans tous les pays du monde chercher une femme parfaite qu'il pût épouser, dont il pût être aimé, et par laquelle il pût se rendre heureux.
Il la chercha longtemps ; et, comme il voyait tout sans être vu, il connaissait les secrets les plus impénétrables.
Il alla dans toutes les cours : il trouva partout des femmes dissimulées, qui voulaient être aimées, et qui s'aimaient trop elles-mêmes pour aimer de bonne foi un mari.
Il passa dans toutes les maisons particulières : l'une avait l'esprit léger et inconstant ; l'autre était artificieuse, l'autre hautaine, l'autre bizarre ; presque toutes fausses, vaines et idolâtres de leur personne.
Il descendit jusqu'aux plus basses conditions, et il trouva enfin la fille d'un pauvre laboureur, belle comme le jour, mais simple et ingénue dans sa beauté, qu'elle comptait pour rien, et qui était en effet sa moindre qualité ; car elle avait un esprit et une vertu qui surpassaient toutes les grâces de sa personne.
Toute la jeunesse de son voisinage s'empressait pour la voir ; et chaque jeune homme eût cru assurer le bonheur de sa vie en l'épousant.
Le roi Alfaroute ne put la voir sans en être passionné.
Il la demanda à son père, qui fut transporté de joie de voir que sa fille serait une grande reine.
Clariphile (c'était son nom) passa de la cabane de son père dans un riche palais, où une cour nombreuse la reçut.
Elle n'en fut point éblouie ; elle conserva sa simplicité, sa modestie, sa vertu et elle n'oublia point d'où elle était venue, lorsqu'elle fut au comble des honneurs.
Le roi redoubla sa tendresse pour elle, et crut enfin qu'il parviendrait à être heureux.
Peu s'en fallait qu'il ne le fut déjà, tant il commençait à se fier au bon coeur de la reine.
Il se rendait à toute heure invisible, pour l'observer et pour la surprendre ; mais il ne découvrait rien en elle qu'il ne trouvât digne d'être admiré.
Il n'y avait plus qu'un reste de jalousie et de défiance qui le troublait encore un peu dans son amitié.
La fée, qui lui avait prédit les suites funestes de son dernier don, l'avertissait souvent, et il en fut importuné.
Il donna ordre qu'on ne la laissât plus entrer dans le palais, et dit à la reine qu'il lui défendait de la recevoir.
La reine promit avec beaucoup de peine d'obéir, parce qu'elle aimait fort cette bonne fée.
Un jour la fée, voulant instruire la reine sur l'avenir, entra chez elle sous la figure d'un officier, et déclara à la reine qui elle était.
Aussitôt la reine l'embrassa tendrement.
Le roi, qui était alors invisible, l'aperçut, et fut transporté de jalousie jusqu'à la fureur.
Il tira son épée, et perça la reine, qui tomba mourante entre ses bras.
Dans ce moment, la fée reprit sa véritable figure.
Le roi la reconnut, et comprit l'innocence de la reine.
Alors il voulut se tuer.
La fée arrêta le coup, et tâcha de le consoler.
La reine, en expirant, lui dit : " Quoique je meure de votre main, je meurs toute à vous. "
Alfaroute déplora son malheur d'avoir voulu, malgré la fée, un don qui lui était si funeste.
Il lui rendit la bague, et la pria de lui ôter ses ailes.
Le reste de ses jours se passa dans l'amertume et dans la douleur.
Il n'avait point d'autre consolation que d'aller pleurer sur le tombeau de Clariphile.
HISTOIRE DE ROSIMOND ET DE BRAMINTE.
Il était une fois un jeune homme plus beau que le jour, nommé Rosimond, et qui avait autant d'esprit et de vertu que son frère aîné Braminte était mal fait, désagréable, brutal et méchant.
Leur mère, qui avait horreur de son fils aîné, n'avait d'yeux que pour voir le cadet.
L'aîné, jaloux, invente une calomnie horrible pour perdre son frère:il dit à son père que Rosimond allait souvent chez un voisin, qui était son ennemi, pour lui rapporter tout ce qui se passait au logis, et pour lui donner le moyen d'empoisonner son père.
Le père, fort emporté, battit cruellement son fils, le mit en sang, puis le tint trois jours en prison, sans nourriture, et enfin le chassa de sa maison, en le menaçant de le tuer s'il revenait jamais.
la mère épouvantée n'osa rien dire; elle ne fit que gémir.
L'enfant s'en alla pleurant, et ne sachant où se retirer, il traversa sur le soir un grand bois:la nuit le surprit au pied d'un rocher; il se mit à l'entrée d'une caverne, sur un tapis de mousse où coulait un clair ruisseau, et il s'y endormit de lassitude.
Au point du jour, en s'éveillant, il vit une belle femme, montée sur un cheval gris, avec une housse en broderie d'or, qui paraissait aller à la chasse.
" N'avez-vous point vu passer un cerf et des chiens ? " lui dit-elle.
Il répondit que non.
Puis elle ajouta:" Il me semble que vous êtes affligé. Qu'avez-vous ? lui dit-elle. Tenez, voilà une bague qui vous rendra le plus heureux et le plus puissant des hommes, pourvu que vous n'en abusiez jamais. Quand vous tournerez le diamant en dedans, vous serez d'abord invisible ; dès que vous le tournerez en dehors, vous paraîtrez à découvert. Quand vous mettrez l'anneau à votre petit doigt, vous paraîtrez le fils du roi, suivi de toute une cour magnifique ; quand vous le mettrez au quatrième doigt, vous paraîtrez dans votre figure naturelle. "
Aussitôt le jeune homme comprit que c'était une fée qui lui parlait.
Après ces paroles, elle s'enfonça dans le bois.
Pour lui, il s'en retourna aussitôt chez son père, avec impatience de faire l'essai de sa bague.
Il vit et entendit tout ce qu'il voulut, sans être découvert.
Il ne tint qu'à lui de se venger de son frère, sans s'exposer à aucun danger.
Il se montra seulement à sa mère, l'embrassa, et lui dit toute sa merveilleuse aventure.
Ensuite, mettant l'anneau enchanté à son petit doigt, il parut tout à coup comme le prince fils du roi, avec cent beaux chevaux, et un grand nombre d'officiers richement vêtus.
Son père fut bien étonné de voir le fils du roi dans sa petite maison ; il était embarrassé, ne sachant quels respects il devait lui rendre.
Alors Rosimond lui demanda combien il avait de fils.
" Deux, répondit le père. — Je les veux voir, faites-les venir tout à l'heure, lui dit Rosimond; je les veux emmener tous les deux à la cour pour faire leur fortune. "
Le père, timide, répondit en hésitant : " Voilà l'aîné que je vous présente. — Où est donc le cadet ? je le veux voir aussi, dit encore Rosimond. — Il n'est pas ici, dit le père. Je l'avais châtié pour une faute, et il m'a quitté. "
Alors Rosimond lui dit : " Il fallait l'instruire, mais non pas le chasser. Donnez-moi toujours l'aîné ; qu'il me suive. Et vous, dit-il, parlant au père, suivez deux gardes qui vous conduiront au lieu que je leur marquerai. "
Aussitôt deux gardes emmenèrent le père ; et la fée dont nous avons parlé l'ayant trouvé dans une forêt, elle le frappa d'une verge d'or, et le fit entrer dans une caverne sombre et profonde, où il demeura enchanté.
" Demeurez-y, dit-elle, jusqu'à ce que votre fils vienne vous en tirer. "
Cependant le fils alla à la cour du roi, dans un temps où le jeune prince s'était embarqué pour aller faire la guerre dans une île éloignée.
Il avait été emporté par les vents sur des côtes inconnues, où, après un naufrage, il était captif chez un peuple sauvage.
Rosimond parut à la cour comme s'il eût été le prince qu'on croyait perdu, et que tout le monde pleurait.
Il dit qu'il était revenu par le secours de quelques marchands, sans lesquels il serait péri.
Il fit la joie publique.
Le roi parut si transporté, qu'il ne pouvait parler, et il ne se lassait point d'embrasser ce fils qu'il avait cru mort.
La reine fut encore plus attendrie.
On fit de grandes réjouissances dans tout le royaume.
Un jour, celui qui passait pour le prince dit à son véritable frère : " Braminte, vous voyez que je vous ai tiré de votre village pour faire votre fortune ; mais je sais que vous êtes un menteur, et que vous avez, par vos impostures, causé le malheur de votre frère Rosimond : il est ici caché. Je veux que vous parliez à lui, et qu'il vous reproche vos impostures. "
Braminte, tremblant, se jeta à ses pieds, et lui avoua sa faute.
" N'importe, dit Rosemond, je veux que vous parliez à votre frère, et que vous lui demandiez pardon. Il sera bien généreux s'il vous pardonne. Il est dans mon cabinet, où je vous le ferai voir tout à l'heure. Cependant je m'en vais dans une chambre voisine, pour vous laisser librement avec lui. "
Braminte entra, pour obéir, dans le cabinet.
Aussitôt Rosimond changea son anneau, passa dans cette chambre, et pus il entra par une autre porte de derrière, avec sa figure naturelle, dans le cabinet, où Braminte fut bien honteux de le voir.
Il lui demanda pardon, et lui promit de réparer toutes ses fautes.
Rosimond l'embrassa en pleurant, lui pardonna, et lui dit : " Je suis en pleine faveur auprès du prince ; il ne tient qu'à moi de vous faire périr, ou de vous tenir toute votre vie dans une prison ; mais je veux être aussi bon pour vous que vous avez été méchant pour moi. "
Braminte, honteux et confondu, lui répondit avec soumission, n'osant lever les yeux ni le nommer son frère.
Ensuite Rosimond fit semblant de faire un voyage secret, pour aller épouser une princesse d'un royaume voisin : mais, sous ce prétexte, il alla voir sa mère, à laquelle il raconta tout ce qu'il avait fait à la cour, et lui donna, dans le besoin, quelque petit secours d'argent ; car le roi lui faisait prendre tout celui qu'il voulait ; mais il n'en prenait jamais beaucoup.
Cependant il s'éleva une furieuse guerre entre le roi et un autre roi voisin, qui était injuste et de mauvaise foi.
Rosimond alla à la cour du roi ennemi, entra, par le moyen de son anneau, dans tous les conseils secrets de ce prince, demeurant toujours invisible.
Il profita de tout ce qu'il apprit des mesures des ennemis : il les prévint et les déconcerta en tout ; il commanda l'armée contre eux ; il les défit entièrement dans une grande bataille, et conclut bientôt avec eux une paix glorieuse, à des conditions équitables.
Le roi ne songeait qu'à le marier avec une princesse héritière d'un royaume voisin, et plus belle que les Grâces.
Mais un jour, pendant que Rosimond était à la chasse dans la même forêt où il avait autrefois trouvé la fée, elle se présenta à lui : " Gardez-vous bien, lui dit-elle d'une voix sévère, de vous marier, comme si vous étiez le prince ; il ne faut tromper personne : il est juste que le prince pour qui l'on vous prend revienne succéder à son père. Allez le chercher dans une île où les vents que j'enverrai enfler les voiles de votre vaisseau vous mèneront sans peine. Hâtez-vous de rendre ce service à votre maître, contre ce qui pourrait flatter votre ambition, et songez à rentrer en homme de bien dans votre condition naturelle. Si vous ne le faites, vous serez injuste et malheureux ; je vous abandonnerai à vos anciens malheurs. "
Rosimond profita sans peine d'un si sage conseil.
Sous prétexte d'une négociation secrète dans un État voisin, il s'embarqua sur un vaisseau, et les vents le menèrent d'abord dans l'île où la fée lui avait dit qu'était le vrai fils du roi.
Ce prince était captif chez un peuple sauvage, où on lui faisait garder des troupeaux.
Rosimond, invisible, l'alla enlever dans les pâturages où il conduisait son troupeau ; et, le couvrant de son propre manteau, qui était invisible comme lui, il le délivra des mains de ces peuples cruels.
Ils s'embarquèrent.
D'autres vents, obéissant à la fée, les ramenèrent ; ils arrivèrent ensemble dans la chambre du roi.
Rosimond se présenta à lui et lui dit : " Vous m'avez cru votre fils, je ne le suis pas ; mais je vous le rends : tenez, le voilà lui-même. "
Le roi, bien étonné, s'adressa à son fils et lui dit : " N'est-ce pas vous, mon fils qui avez fait glorieusement la paix ? ou bien est-il vrai que vous avez fait un naufrage, que vous avez été captif, et que Rosimond vous a délivré ? — Oui, mon père, répondit-il. C'est lui qui est venu dans le pays où j'étais captif. Il m'a enlevé ; je lui dois la liberté et le plaisir de vous revoir. C'est lui, et non pas moi à qui vous devez la victoire. "
Le roi ne pouvait croire ce qu'on lui disait : mais Rosimond, chageant sa bague, se montra au roi sous la figure du prince ; et le roi, épouvanté, vit à la fois deux hommes qui lui parurent tous deux ensemble son même fils.
Alors il offrit, pour tant de services des sommes immenses à Rosimond, qui les refusa ; il demanda seulement au roi la grâce de conserver à son frère Braminte une charge qu'il avait à la cour.
Pour lui, il craignit l'inconstance de la fortune, l'envie des hommes et sa propre fragilité : il voulut se retirer dans son village avec sa mère, où il se mit à cultiver la terre.
La fée, qu'il revit encore dans les bois, lui montra la caverne où son père était, et lui dit les paroles qu'il fallait prononcer pour le délivrer ; il prononça avec une très-sensible joie ces paroles ; il délivra son père, qu'il avait depuis longtemps impatience de délivrer, et lui donna de quoi passer doucement sa vieillesse.
Rosimond fut ainsi le bienfaiteur de toute sa famille, et il eut le plaisir de faire du bien à tous ceux qui avaient voulu lui faire du mal.
Après avoir fait les plus grandes choses pour la cour, il ne voulut d'elle que la liberté de vivre loin de sa corruption.
Pour comble de sagesse, il craignit que son anneau ne le tentât de sortir de sa solitude, et ne le rengageât dans les grandes affaires : il retourna dans les bois où la fée lui avait apparu si favorablement.
Il allait tous les jours auprès de la caverne où il avait eu le bonheur de la voir autrefois, et c'était dans l"spérance de l'y revoir.
Enfin, elle s'y présenta encore à lui, et il lui rendit l'anneau enchanté.
" Je vous rends, lui dit-il, un don d'un si grand prix, mais si dangereux, et duquel il est facile d'abuser. Je ne me croirai en sûreté que quand je n'aurai plus de quoi sortir de ma solitude avec tant de moyens de contenter toutes mes passions. "
Pendant que Rosimond rendait cette bague, Braminte, dont le méchant naturel n'était point corrigé, s'abandonnait à toutes ses passions, et voulut engager le jeune prince, qui était devenu roi, à traiter indignement Rosimond.
La fée dit à Rosimond : " Votre frère, toujours imposteur, a voulu vous rendre suspect au nouveau roi, et vous perdre : il mérite d'être puni, et il faut qu'il périsse. Je m'en vais lui donner cette bague que vous me rendez. "
Rosimond pleura le malheur de son frère ; puis il dit à la fée : " Comment prétendez-vous le punir par un si merveilleux présent ? il en abusera pour persécuter tous les gens de bien, et pour avoir un puissance sans bornes. — Les mêmes choses, répondit la fée, sont un remède salutaire aux uns, et un poison mortel aux autres. Lprospérité est la source de tous les maux pour les méchants. Quant on veut punir un scélérat, il n'y a qu'à le rendre bien puissant, pour le faire périr bientôt. "
Elle alla ensuite au palais ; elle se montra à Braminte sous la figure d'une vieille femme couverte de haillons ; elle lui dit : " J'ai tiré des mains de votre frère la bague que je lui avais prêtée, et avec laquelle il s'était acquis tant de gloire : recevez-là de moi, et pensez bien à l'usage que vous en ferez. "
Braminte répondit en riant : " Je ne ferai pas comme mon frère, qui fut assez insensé pour aller chercher le prince, au lieu de régner en sa place. "
Braminte, avec cette bague, ne songea qu'à d"couvrir le secret de toutes les familles, qu'à commettre des trahisons, des meurtres et des infamies, qu'à écouter les conseils du roi, qu'à enlever les richesses des particuliers.
Ses crimes invisibles étonnèrent tout le monde.
Le roi, voyant tant de secrets découverts, ne savait à quoi attribuer cet inconvénient ; mais la prospérité sans bornes et l'insolence de Braminte lui firent soupçonner qu'il avait l'anneau enchanté de son frère.
Pour le découvrir, il se servit d'un étranger d'une nation ennemie, à qui il donna une grande somme.
Cet homme vint la nuit offrir à Braminte, de la part du roi ennemi, des biens et des honneurs immenses, s'il voulait lui faire savoir par des espions tout ce qu'il pourrait apprendre des secrets de son roi.
Braminte promit tout, alla même dans un lieu où on lui donna une somme très-grande pour commencer sa récompense.
Il se vanta d'avoir un anneau qui le rendait invisible.
Le lendemain, le roi l'envoya chercher, et le fit d'abord saisir.
On lui ôta l'anneau, et on trouva sur lui plusieurs papiers qui prouvaient ses crimes.
Rosimond revint à la cour pour demander la grâce de son frère, qui lui fut refusée.
On fit mourir Braminte ; l'anneau lui fut plus funeste qu'il n'avait été utile à son frère.
Le roi, pour consoler Rosimond de la punition de Braminte, lui rendit l'anneau, comme un trésor d'un prix infini.
Rosimond, affligé, n'en jugea pas de même:il retourna chercher la fée dans les bois.
" Tenez, lui dit-il, votre anneau. L'expérience de mon frère m'a fait comprendre ce que je n'avais pas bien compris d'abord, quand vous me le dites. Gardez cet instrument fatal de la perte de mon frère. Hélas ! il serait encore vivant ; il n'aurait pas accablé de douleur et de honte la vieillesse de mon père et de ma mère; il serait peut-être sage et heureux, s'il n'avait jamais eu de quoi contenter ses désirs. Oh ! qu'il est dangereux de pouvoir plus que les autres hommes ! Reprenez votre anneau : malheur à ceux à qui vous le donnerez ! L'unique grâce que je vous demande, c'est de ne le donner jamais à aucune des personnes pour qui je m'intéresse. "
LES AVENTURES DE MÉLÉSICHTHON.
Il fut contraint de se retirer dans une maison de campagne, sur le bord de la mer, où il vivait dans une profonde solitude avec sa femme Proxinoé.
Elle avait de l'esprit, du courage, de la fierté.
Sa beauté et sa naissance l'avaient fait rechercher par des partis beaucoup plus riches que Mélésichthon; mais elle l'avait préféré à tous les autres, pour son seul mérite.
Ces deux personnes, qui, par leur vertu et leur amitié, s'étaient rendues naturellement heureuses pendant plusieurs années, commencèrent alors à se rendre mutuellement malheureuses, par la compassion qu'elles avaient l'une pour l'autre.
Mélésichthon aurait supporté plus facilement ses malheurs s'il eût pu les souffrir tout seul, et sans une personne qui lui était si chère.
Proxinoé sentait qu'elle augmentait les peines de Mélésichthon.
Ils cherchaient à se consoler par deux enfants qui semblaient avoir été formés par les Grâces.
Le fils se nommait Mélibée, et la fille Poéménis.
Mélibée, dans un âge tendre, commençait déjà à montrer de la force, de l'adresse et du courage:il surmontait à la lutte, à la course et aux autres exercices, les enfants de son voisinage.
Il s'enfonçait dans les forêts, et ses flèches ne portaient pas des coups moins assurés que celles d'Apollon; il suivait encore plus ce dieu dans les sciences et dans les beaux-arts que dans les exercices du corps.
Mélésichthon, dans sa solitude, lui enseignait tout ce qui peut cultiver et orner l'esprit, tout ce qui peut faire aimer la vertu, et régler les moeurs.
Mélibée avait un air simple, doux et ingénu, mais noble, ferme et hardi.
Son père jetait les yeux sur lui, et ses yeux se noyaient de larmes.
Poéménis était instruite par sa mère dans tous les beaux-arts que Minerve a donnés aux hommes:elle ajoutait aux ouvrages les plus exquis les charmes d'une voix qu'elle joignait avec une lyre plus touchante que celle d'Orphée.
A la voir, on eût cru que c'était la jeune Diane, sortie de l'île flottante où elle naquit.
Ses cheveux blonds étaient noués négligemment derrière sa tête; quelques-uns échappés flottaient sur son cou au gré des vents.
Elle n'avait qu'une robe légère, avec une ceinture qui la relevait un peu, pour être plus en état d'agir.
Sans parure, elle effaçait tout ce qu'on peut voir de plus beau, et elle ne le savait pas : elle n'avait même jamais songé à se regarder sur le bord des fontaines ; elle ne voyait que sa famille, et ne songeait qu'à travailler.
Mais le père, accablé d'ennuis, et ne voyant plus aucune ressource dans ses affaires, ne cherchait que la solitude.
Sa femme et ses enfants faisaient son supplice.
Il allait souvent sur le rivage de la mer, au pied d'un grand rocher plein d'antres sauvages : là, il déplorait ses malheurs ; puis il entrait dans une profonde vallée, qu'un bois épais dérobait aux rayons du soleil au milieu du jour.
Il s'asseyait sur le gazon qui bordait une claire fontaine, et toutes les plus tristes pensées revenaient en foule dans son coeur.
Le doux sommeil était loin de ses yeux ; il ne parlait plus qu'en gémissant ; la vieillesse venait avant le temps flétrir et rider son visage ; il oubliait même tous les besoins de la vie, et succombait à sa douleur.
Un jour, comme il était dans cette vallée si profonde, il s'endormit de lassitude et d'épuisement : alors il vit en songe la déesse Cérès, couronnée d'épis dorés, qui se présenta à lui avec un visage doux et majestueux.
" Pourquoi, lui dit-elle en l'appelant par son nom, vous laissez-vous abattre aux rigueurs de la fortune ? — Hélas ! répondit-il, mes amis m'ont abandonné ; je n'ai plus de bien ; il ne me reste que des procès et des créanciers : ma naissance fait le comble de mon malheur, et je ne puis me résoudre à travailler comme un esclave, pour gagner ma vie. "
Alors Cérès lui répondit : " La noblesse consiste-t-elle dans les biens ? Ne consiste-t-elle pas plutôt à imiter la vertu de ses ancêtres ? Il n'y a de nobles que ceux qui sont justes. Vivez de peu, gagnez ce peu par votre travail : ne soyez à charge à personne : vous serez le plus noble de tous les hommes. Le genre humain se rend lui-même misérable par sa mollesse et par sa fausse gloire. Si les choses nécéssaires vous manquent, pourquoi voulez-vous les devoir à d'autres qu'à vous-même ? Manquez-vous de courage pour vous les donner par une vie laborieuse ? "
Elle dit, et aussitôt elle lui présenta une charrue d'or avec une corne d'abondance.
Alors Bacchus parut couronné de lierre, et tenant un thyrse dans sa main ; il était suivi de Pan, qui jouait de la flûte, et qui faisait danser les Faunes et les Satyres.
Pomone se montra chargée de fruits, et Flore ornée de fleurs les plus vives et les plus odoriférantes.
Toutes les divinités champêtres jetèrent un regard favorable sur Mélésichthon.
Il s'éveilla, comprenant la force et le sens de ce songe divin ; il se sentit consolé, et plein de goût pour tous les travaux de la vie champêtre.
Il parla de ce songe à Proxinoé, qui entra dans tous ses sentiments.
Le lendemain, ils congédièrent leurs domestiques inutiles ; on ne vit plus chez eux de gens dont le seul emploi fût le service de leurs personnes.
Ils n'eurent plus ni char ni conducteur.
Proxinoé avec Poéménis filaient en menant paître leurs moutons ; ensuite elles faisaient leurs toiles et leurs étoffes ; puis elles taillaient et cousaient elles-mêmes leurs habits et ceux du reste de la famille.
Au lieu des ouvrages de soie, d'or, et d'argent qu'elles avaient accoutumé de faire avec l'art exquis de Minerve, elles n'exerçaient plus leurs doigts qu'au fuseau ou à d'autres travaux semblables.
Elles préparaient de leurs propres mains les légumes qu'elles cueillaient dans leur jardin pour nourrir toute la maison.
Le lait de leur troupeau, qu'elles allaient traire, achevait de mettre l'abondance.
On n'achetait rien ; tout était préparé promptement.
Tout était bon, simple, naturel, assaisonné par l'appétit inséparable de la sobriété et du travail.
Dans une vie si champêtre, tout était chez eux net et propre.
Toutes les tapisseries étaient vendues ; mais les murailles de la maison étaient blanches, et on ne voyait nulle part rien de sale ni de dérangé ; les meubles n'étaient jamais couverts de poussière ; les lits étaient d'étoffes grossières, mais propres.
La cuisine même avait une propreté qui n'est point dans les grandes maisons ; tout y était bien rangé et luisant.
Pour régaler la famille dans les jours de fête, Proxinoé faisait des gâteaux excellents.
Elle avait des abeilles, dont le miel était plus doux que celui qui coulait du tronc des chênes creux pendant l'âge d'or.
Les vaches venaient d'elles-mêmes offrir des ruisseaux de lait.
Cette femme laborieuse avait dans son jardin toutes les plantes qui peuvent aider à nourrir l'homme en chaque saison, et elle était toujours la première à avoir les fruits et les légumes de chaque temps : elle avait même beaucoup de fleurs, dont elle vendait une partie, après avoir employé l'autre à orner sa maison.
La fille secondait sa mère, et ne goûtait d'autre plaisir que celui de chanter en travaillant, ou en conduisant ses moutons dans les pâturages.
Nul autre troupeau n'égalait le sien : la contagion et les loups mêmes n'osaient en approcher.
A mesure qu'elle chantait, ses tendres agneaux dansaient sur l'herbe, et tous les échos d'alentour semblaient prendre plaisir à répéter ses chansons.
Mélésichthon labourait lui-même son champ, lui-même conduisait sa charrue, semait et moissonnait : il trouvait les travaux de l'agriculture moins durs, plus innocents et plus utiles que ceux de la guerre.
A peine avait-il fauché l'herbe tendre de ses prairies, qu'il se hâtait d'enlever les dons de Cérès, qui le payaient au centuple du grain semé.
Bientôt Bacchus faisait couler pour lui un nectar digne de la table des dieux.
Minerve lui donnait aussi le fruit de son arbre, qui est si utile à l'homme.
L'hiver était la saison du repos, où toute la famille assemblée goûtait une joie innocente, et remerciait les dieux d'être si désabusée des faux plaisirs.
Ils ne mangeaient de viande que dans les sacrifices, et leurs troupeaux n'étaient dstinés qu'aux autels.
Mélibée ne montrait presque aucune des passions de la jeunesse : il conduisait les grands troupeaux ; il coupait de grands chênes dans la forêt ; il creusait de petits canaux pour arroser les prairies ; il était infatigable pour soulager son père.
Ses plaisirs, quand le travail n'était pas de saison, étaient la chasse, les courses avec les jeunes gens de son âge, et la lecture, dont son père lui avait donné le goût.
Bientôt Mélésichthon, en s'accoutumant à une vie si simple, se vit plus riche qu'il ne l'avait été auparavant.
Il n'avait chez lui que les choses nécéssaires à la vie ; mais il les avait toutes en abondance.
Il n'avait presque de société que dans sa famille.
Ils s'aimaient tous ; ils se rendaient mutuellement heureux : ils vivaient loin des palais des rois, et des plaisirs qu'on achète si cher : les leurs étaient doux, innocents, simples, faciles à trouver, et sans aucune suite dangereuse.
Mélibée et Poéménis furent ainsi élevés dans le goût des travaux champêtres.
Ils ne se souvinrent de leur naissance que pour avoir plus de courage en supportant la pauvreté.
L'abondance revenue dans toute cette maison n'y ramena point le faste : la famille entière fut toujours simple et laborieuse.
Tout le monde disait à Mélésichthon : " Les richesses rentrent chez vous ; il est temps de reprendre votre ancien éclat. "
Alors, il répondait ces paroles : " A qui voulez-vous que je m'attache, ou au faste qui m'avait perdu, ou à une vie simple et laborieuse qui m'a rendu riche et heureux ? "
Enfin, se trouvant un jour dans ce bois sombre où Cérès l'avait instruit par un songe si utile, il s'y reposa sur l'herbe avec autant de joie qu'il y avait eu d'amertume dans le temps passé.
Il s'endormit, et la déesse, se montrant à lui, comme dans son premier songe, lui dit ces paroles : " La vraie noblesse consiste à ne recevoir rien de personne, et à faire du bien aux autres. Ne recevez donc rien que du sein fécond de la terre et de votre propre travail. Gardez-vous bien de quitter jamais, par mollesse ou par fausse gloire, ce qui est la source naturelle et inépuisable de tous les biens. "
LES AVENTURES D'ARISTONOÜS (et sa variante).
Sophronyme, ayant perdu les biens de ses ancêtres par des naufrages et par d'autres malheurs, s'en consolait par sa vertu dans l'île de Délos.
Là, il chantait, sur une lyre d'or, les merveilles du dieu qu'on y adore ; il cultivait les Muses, dont il était aimé ; il recherchait curieusement tous les secrets de la nature, le cours des astres et des cieux, l'ordre des éléments, la stucture de l'univers, qu'il mesurait de son compas, la vertu des plantes, la conformation des animaux ; mais surtout il s'étudiait lui-même, et s'appliquait à orner son âme par la vertu.
Ainsi la fortune, en voulant l'abattre, l'avait élevé à la véritable gloire, qui est celle de la sagesse.
Pendant qu'il vivait heureux sans biens, dans cette retraite, il aperçut un jour, sur le rivage de la mer, un vieillard vénérable qui lui était inconnu:c'était un étranger qui venait d'aborder dans l'île.
Ce vieillard admirait les bords de la mer, dans laquelle il savait que cette île avait été autefois flottante ; il considérait cette côte, où s'élevaient, au-dessus des sables et des rochers, de petites collines toujours couvertes d'un gazon naissant et fleuri ; il ne pouvait assez regarder les fontaines pures et les ruisseaux rapides qui arrosaient cette délicieuse campagne ; il s'avançait vers les bocages sacrés qui environnent le temple du dieu; il était étonné de voir cette verdure que les aquilons n'osent jamais ternir, et il considérait déjà le temple, d'un marbre de Paros plus blanc que la neige, environné de hautes colonnes de jaspe.
Sophronyme n'était pas moins attentif à considérer ce vieillard:sa barbe blanche tombait sur sa poitrine; son visage ridé n'avait rien de difforme:il était encore exempt des injures d'une vieillesse caduque ; ses yeux montraient une douce vivacité ; sa taille était haute et majestueuse, mais un peu courbée, et un bâton d'ivoire le soutenait.
" O étranger, lui dit Sophronyme, que cherchez-vous dans cette île, qui paraît vous être inconnue ? Si c'est le temple du dieu, vous le voyez de loin, et je m'offre de vous y conduire ; car je crains les dieux, et j'ai appris ce que Jupiter veut qu'on fasse pour secourir les étrangers. "
" J'accepte, répondit le vieillard, l'offre que vous me faites avec tant de marques de bonté; je prie les dieux de récompenser votre amour pour les étrangers. Allons vers le temple. "
Dans le chemin, il raconta à Sophronyme le sujet de son voyage : " Je m'appelle, dit-il, Aristonoüs, natif de Clazomène, ville d'Ionie, située sur cette côte agréable qui s'avance dans la mer, et semble s'aller joindre à l'île de Chio, fortunée patrie d'Homère. Je naquis de parents pauvres, quoique nobles. Mon père, nommé Polystrate, qui était déjà chargé d'une nombreuse famille, ne voulut point m'élever ; il me fit exposer par un de ses amis de Téos. Une vieille femme d'Érythre, qui avait du bien auprès du lieu où l'on m'exposa, me nourrit de lait de chèvre dans sa maison : mais, comme elle avait à peine de quoi vivre, dès que je fus en âge de servir, elle me vendit à un marchand d'esclaves qui me mena dans la Lycie. Il me vendit, à Patare, à un homme riche et vertueux, nommé Alcine ; cet Alcine eut soins de moi dans ma jeunesse. Je lui parus docile, modéré, sincère, affectionné, et appliqué à toutes les choses honnêtes dont on voulut m'instruire ; il me dévoua aux arts qu'Apollon favorise : il me fit apprendre la musique, les exercices du corps, et surtout l'art de guérir les plaies des hommes. J'acquis bientôt une assez grande réputation dans cet art, qui est si nécessaire ; et Apollon, qui m'inspira, me découvrit des secrets merveilleux. Alcine, qui m'aimait de plus en plus, et qui était ravi de voir le succès de ses soins pour moi, m'affranchit, et m'envoya à Damoclès, roi de Lycaonie, qui, vivant dans les délices, aimait la vie et craignait de la perdre. Ce roi, pour me retenir, me donna de grandes richesses. Quelques années après, Damoclès mourut. Son fils, irrité contre moi par des flatteurs, servit à me dégoûter de toutes les choses qui ont de l'éclat. Je sentis enfin un violent désir de revoir la Lycie, où j'avais passé si doucement mon enfance. J'espérais y retrouver Alcine, qui m'avait nourri, et qui était le premier auteur de toute ma fortune. En arrivant dans ce pays, j'appris qu'Alcine était mort après avoir perdu ses biens et souffert avec beaucoup de constance les malheurs de sa vieillesse. J'allai répandre des fleurs et des larmes sur ses cendres : je mis une inscription honorable sur son tombeau, et je demandai ce qu'étaient devenus ses enfants. On me dit que le seul qui était resté, nommé Orciloque, ne pouvant se résoudre à paraître sans biens dans sa patrie, où son père avait eu tant d'éclat, s'était embarqué dans un vaisseau étranger, pour aller mener une vie obscure dans quelque île écartée de la mer. On m'ajouta que cet Orciloque avait fait naufrage, peu de temps après, vers l'île de Carpathe, et qu'ainsi il ne restait plus rien de la famille de mon bienfaiteur Alcine. Aussitôt je songeai à acheter la maison où il avait demeuré, avec les champs fertiles qu'il possédait autour. J'étais bien aise de revoir ces lieux, qui me rappelaient le doux souvenir d'un âge si agréable et d'un si bon maître : il me semblait que j'étais encore dans cette fleur de mes premières années où j'avais servi Alcine. A peine eus-je acheté de ses créanciers les biens de sa succession, que je fus obligé d'aller à Clazomène : mon père Polystrate et ma mère Phidile étaient morts. J'avais plusieurs frères qui vivaient mal ensemble ; aussitôt que je fus arrivé à Clazomène, je me présentai à eux avec un habit simple, comme un homme dépourvu de biens, en leur montrant les marques avec lesquelles vous savez qu'on a soin d'exposer les enfants. Ils furent étonnés de voir ainsi augmenter le nombre des héritiers de Polystrate, qui devaient partager sa petite succession ; ils voulurent même me contester ma naissance, et ils refusèrent devant les juges de me reconnaître. Alors, pour punir leur inhumanité, je déclarai que je consentais à être comme un étranger pour eux ; et je demandai qu'ils fussent aussi exclus pour jamais d'être mes héritiers. Les juges l'ordonnèrent ; et alors je montrai les richesses que j'avais apportées dans mon vaisseau ; je leur découvris que j'étais cet Aristonoüs qui avait acquis tant de trésors auprès de Damoclès, roi de Lycaonie, et que je ne m'étais jamais marié. Mes frères se repentirent de m'avoir traité si injustement ; et dans le désir de pouvoir être un jour mes héritiers, ils firent les derniers efforts, mais inutilement, pour s'insinuer dans mon amitié. Leur division fut cause que les biens de notre père furent vendus : je les achetai, et ils eurent la douleur de voir tout le bien de notre père passer dans les mains de celui à qui ils n'avaient pas voulu en donner la moindre partie : ainsi ils tombèrent tous dans une affreuse pauvreté. Mais, après qu'ils eurent assez senti leur faute, je voulus leur montrer mon bon naturel : je leur donnai à chacun de quoi gagner du bien dans le commerce de la mer ; je les réunis tous ; eux et leurs enfants demeurèrent ensemble paisiblement chez moi ; je devins le père commun de toutes ces différentes familles. Par leur union et par leur application au travail, ils amassèrent bientôt des richesses considérables. Cependant la vieillesse, comme vous le voyez, est venue frapper à ma porte : elle a blanchi mes cheveux et ridé mon visage ; elle m'averti que je ne jouirai pas longtemps d'une si parfaite prospérité. Avant que de mourir, j'ai voulu voir encore une dernière fois cette terre qui m'est si chère, et qui me touche plus que ma patrie même, cette Lycie où j'ai appris à être bon et sage sous la conduite du vertueux Alcine. En y repassant par mer, j'ai trouvé un marchand d'une des îles Cyclades, qui m'a assuré qu'il restait encore à Délos un fils d'Orciloque, qui imitait la sagesse et la vertu de son grand-père Alcine. Aussitôt j'ai quitté la route de Lycie, et je me suis hâté de venir chercher, sous les auspices d'Apollon, dans son île, ce précieux reste d'une famille à qui je dois tout. Il me reste peu de temps à vivre : la Parque, ennemie de ce doux repos que les dieux accordent si rarement aux mortels, se hâtera de trancher mes jours ; mais je serai content de mourir pourvu que mes yeux, avant que de se fermer à la lumière, aient vu le petit-fils de mon maître. Parlez maintenant, ô vous qui habitez avec lui dans cette île : le connaissez-vous ? pouvez-vous me dire où je le trouverai ? Si vous me le faites voir, puissent les dieux, en récompense, vous faire voir sur vos genoux les enfants de vos enfants jusqu'à la cinquième génération ! puissent les dieux conserver toute votre maison dans la paix et dans l'abondance, pour fruit de votre vertu ! "
Pendant qu'Aristonoüs parlait ainsi, Sophronyme versait des larmes mêlées de joie et de douleur.
Enfin il se jette, sans pouvoir parler, au cou du vieillard ; il l'embrasse, il le serre, et il pousse avec peine ces paroles entrecoupées de soupirs : " Je suis, ô mon père ! celui que vous cherchez : vous voyez Sophronyme, petit-fils de votre ami Alcine : c'est moi ; et je ne puis douter, en vous écoutant, que les dieux ne vous aient envoyé ici pour adoucir mes maux. La reconnaissance, qui semblait perdue sur la terre, se retrouve en vous seul. J'avais ouï dire, dans mon enfance, qu'un homme célèbre et riche, établi en Lycaonie, avait été nourri chez mon grand père ; mais comme Orciloque, mon père, qui est mort jeune, me laissa au berceau, je n'ai su ces choses que confusément. Je n'ai osé aller en Lycaonie dans l'incertitude, et j'ai mieux aimé demeurer dans cette île, me consolant dans mes malheurs par le mépris des vaines richesses, et par le doux emploi de cultiver les Muses dans la maison sacrée d'Apollon. La sagesse, qui accoutume les hommes à se passer de peu et à être tranquilles, m'a tenu lieu jusqu'ici de tous les autres biens. "
En achevant ses paroles, Sophronyme, se voyant arrivé au temple, proposa à Aristonoüs d'y faire sa prière et ses offrandes.
Ils firent au dieu un sacrifice de deux brebis plus blanches que la neige, et d'un taureau qui avait un croissant sur le front, entre les deux cornes ; ensuite ils chantèrent des vers en l'honneur du dieu qui éclaire l'univers, qui règle les saisons, qui préside aux sciences, et qui anime le choeur des neuf Muses.
Au sortir du temple, Sophronyme et Aristonoüs passèrent le reste du jour à se raconter leurs aventures.
Sophronyme reçut chez lui le vieillard avec la tendresse et le respect qu'il aurait témoigné à Alcine même, s'il eût été encore vivant.
Le lendemain, ils partirent ensemble, et firent voile vers la Lycie.
Aristonoüs mena Sophronyme dans une fertile campagne, sur le bord du fleuve Xanthe, dans les ondes duquel Apollon, au retour de la chasse, couvert de poussière, a tant de fois plongé son corps et lavé ses beaux cheveux blonds.
Ils trouvèrent, le long de ce fleuve, des peupliers et des saules, dont la verdure tendre et naissante cachait les nids d'un nombre infini d'oiseaux, qui chantaient nuit et jour.
Le fleuve, tombant d'un rocher avec beaucoup de bruit et d'écume, brisait ses flots dans un canal plein de petits cailloux : toute la plaine était couverte de moissons dorées ; les collines, qui s'élevaient en amphithéâtre, étaient chargées de ceps de vignes et d'arbres fruitiers.
Là, toute la nature était riante et gracieuse ; le ciel était doux et serein, et la terre toujours prête à tirer de son sein de nouvelles richesses pour payer les peines du laboureur.
En s'avançant le long du fleuve, Sophronyme aperçut une maison simple et médiocre, mais d'une architecture agréable, avec de justes proportions.
Il n'y trouva ni marbre, ni or, ni argent, ni ivoire, ni meubles de pourpre ; tout y était propre, et plein d'agrément et de commodité, sans magnificence.
Une fontaine coulait au milieu de la cour, et formait un petit canal le long d'un tapis vert.
Les jardins n'étaient point vastes ; on y voyait des fruits et des plantes utiles pour nourrir les hommes : aux deux côtés du jardin paraissaient deux bocages, dont les arbres étaient presque aussi anciens que la terre leur mère, et dont les rameaux épais faisaient une ombre impénétrable aux rayons du soleil.
Ils entrèrent dans un salon, où ils firent un doux repas des mets que la nature fournissait dans les jardins, et on n'y voyait rien de ce que la délicatesse des hommes va chercher si loin et si chèrement dans les villes ; c'était du lait aussi doux que celui qu'Apollon avait le soin de traire, pendant qu'il était berger chez le roi Admète ; c'était du miel plus exquis que celui des abeilles d'Hybla en Sicile, ou du mont Hymette dans l'Attique : il y avait des légumes du jardin, et des fruits qu'on venait de cueillir.
Un vin plus délicieux que le nectar coulait de grands vases dans des coupes ciselées.
Pendant ce repas frugal, mais doux et tranquille, Aristonoüs ne voulut point se mettre à table.
D'abord il fit ce qu'il put, sous divers prétexes, pour cacher sa modestie : mais enfin, comme Sophronyme voulut le presser, il déclara qu'il ne se résoudrait jamais à manger avec le petit-fils d'Alcine, qu'il avait si longtemps servi dans la même salle.
" Voilà, lui disait-il, où ce sage vieillard avait accoutumé de manger ; voilà où il conversait avec ses amis ; voilà où il jouait à divers jeux ; voici où il se promenait en lisant Hésiode et Homère, voici où il se reposait la nuit. "
En rappelant ces circonstances, son coeur s'attendrissait, et les larmes coulaient de ses yeux.
Après le repas, il mena Sophronyme voir la belle prairie où erraient ses grands troupeaux mugissants, sur le bord du fleuve ; puis ils aperçurent les troupeaux de moutons qui revenaient des gras pâturages ; les mères bêlantes et pleines de lait y étaient suivies de leurs petits agneaux bondissants.
On voyait partout les ouvriers empressés, qui animaient le travail pour l'intérêt de leur maître doux et humain, qui se faisait aimer d'eux, et leur adoucissait les peines de l'esclavage.
Aristonoüs, ayant montré à Sophronyme cette maison, ces esclaves, ces troupeaux, et ces terres devenues si fertiles par une soigneuse culture, lui dit ces paroles : " Je suis ravi de vous voir dans l'ancien patrimoine de vos ancêtres : me voilà content, puisque je vous mets en possession du lieu où j'ai servi si longtemps Alcine. Jouissez en paix de ce qui était à lui ; vivez heureux, et préparez-vous de loin, par votre vigilance, une fin plus douce que la sienne. "
En même temps il lui fait une donation de ce bien, avec toutes les solennités prescrites par les lois ; et il déclare qu'il exclut de sa succession ses héritiers naturels, si jamais ils sont assez ingrats pour contester la donation qu'il a faite au petit-fils d'Alcine son bienfaiteur.
Mais ce n'est pas assez pour contenter le coeur d'Aristonoüs.
Avant que de donner sa maison, il l'orne tout entière de meubles neufs, simples et modestes à la vérité, mais propres et agréables : il remplit les greniers des riches présents de Cérès, et les celliers d'un vin de Chio, digne d'être servi par la main d'Hébé ou de Ganymède à la table du grand Jupiter ; il y met aussi du vin Praménien, avec une abondante provision de miel d'Hymette et d'Hybla, et d'huile d'Attique, presque aussi douce que le miel même.
Enfin il y ajoute d'innombrables toisons d'une laine fine et blanche comme la neige, riche dépouille des tendres brebis qui paissaient sur les montagnes d'Arcadie et dans les gras pâturages de Sicile.
C'est en cet état qu'il donne sa maison à Sophronyme : il lui donne encore cinquante talents euboïques, et réserve à ses parents les biens qu'il possède dans la péninsule de Clazomène, aux environs de Smyrne, de Lébède et Colophon, qui étaient d'un très grand prix.
La donation étant faite, Aristonoüs se rembarque dans son vaisseau, pour retourner dans l'Ionie.
Sophronyme, étonné et attendri par des bienfaits si magnifiques, l'accompagne jusqu'au vaisseau les larmes aux yeux, le nommant toujours son père et le serrant entre ses bras.
Aristonoüs arriva bientôt chez lui par une heureuse navigation : aucun de ses parents n'osa se plaindre de ce qu'il venait de donner à Sphronyme.
" J'ai laissé, leur disait-il, pour dernière volonté dans mon testament, cet ordre, que tous mes biens seront vendus et distribués aux pauvres de l'Ionie, si jamais aucun de vous s'oppose au don que je viens de faire au petit-fils d'Alcine. "
Le sage vieillard vivait en paix, et jouissait des biens que les dieux avaient accordés à sa vertu.
Chaque année, malgré sa vieillesse, il faisait un voyage en Lycie pour revoir Sophronyme, et pour aller faire un sacrifice sur le tombeau d'Alcine, qu'il avait enrichi des plus beaux ornements de l'architecture et de la sculpture.
Il avait ordonné que ses propres cendres, après sa mort, seraient portées dans le même tombeau afin qu'elle reposassent avec celles de son cher maître.
Chaque année, au printemps, Sopronyme, impatient de le revoir, avait sans cesse les yeux tournés vers le rivage de la mer, pour tâcher de découvrir le vaisseau d'Aristonoüs, qui arrivait dans cette saison.
Chaque année, il avait le plaisir de voir venir de loin, au travers des ondes amères, ce vaisseau qui lui était si cher ; et la venue de ce vaisseau lui était infiniment plus douce que toutes les grâces de la nature renaissante au printemps, après les rigueurs de l'affreux hiver.
Une année, il ne voyait point venir, comme les autres, ce vaisseau tant désiré ; il soupirait amèrement ; la tristesse et la crainte étaient peintes sur son visage ; le doux sommeil fuyait loin de ses yeux ; nul mets exquis ne lui semblait doux : il était inquiet, alarmé du moindre bruit ; toujours tourné vers le port, il demandait à tous moments si on n'avait point vu quelque vaisseau venu d'Ionie.
Il en vit un ; mais, hélas ! Aristonoüs n'y était pas, il ne portait que ses cendres dans une urne d'argent.
Amphiclès, ancien ami du mort, et à peu près du même âge, fidèle exécuteur de ses dernières volontés, apportait tristement cette urne.
Quand il aborda Sophronyme, la parole leur manqua à tous deux, et ils ne s'exprimèrent que par leurs sanglots.
Sophromyne, ayant baisé l'urne et l'ayant arrosée de ses larmes, parla ainsi : " O vieillard ! vous avez fait le bonheur de ma vie, et vous me causez maintenant la plus cruelle de toutes les douleurs : je ne vous verrai plus ; la mort me serait douce pour vous voir, et pour vous suivre dans les Champs Élysées, où votre ombre jouit de la bienheureuse paix que les dieux justes réservent à la vertu. Vous avez ramené en nos jours la justice, la piété et la reconnaissance sur la terre : vous avez montré dans un siècle de fer la bonté et l'innocence de l'âge d'or. Les dieux, avant que de vous couronner dans le séjour des justes, vous ont accordé ici-bas une vieillesse heureuse, agréable et longue : mais, hélas ! ce qui devrait toujours durer n'est jamais asez long. Je ne sens plus aucun plaisir à jouir de vos dons, puisque je suis réduit à en jouir sans vous. O chère ombre ! quand est-ce que je vous suivrai ? Précieuses cendres, si vous pouvez sentir encore quelque chose, vous ressentirez sans doute le plaisir d'être mêlées à celles d'Alcine. Les miennes s'y mêleront aussi un jour. En attendant, toute ma consolation sera de conserver ces restes de ce que j'ai le plus aimé. O Aristonoüs ! ô Aristonoüs ! non, vous ne mourrez point, et vous vivrez toujours dans le fond de mon coeur. Plutôt m'oublier moi-même, que d'oublier jamais cet homme si aimable, qui m'a tant aimé, qui aimait tant la vertu, à qui je dois tout. "
Après ces paroles entrecoupées de profonds soupirs, Sophronyme mit l'urne dans le tombeau d'Alcine : il immola plusieurs victimes, dont le sang inonda les autels de gazon qui environnaient le tombeau ; il répandit des libations abondantes de vin et de lait ; il brûla des parfums venus du fond de l'Orient, et il s'éleva un nuage odoriférant au milieu des airs.
Sophronyme établit à jamais, pour toutes les années, dans la même saison, des jeux funèbres en l'honneur d'Alcine et d'Aristonoüs.
On y venait de la Carie, heureuse et fertile contrée ; des bords enchantés du Méandre, qui se joue par tant de détours, et qui semble quitter à regret le pays qu'il arrose ; des rives toujours vertes du Caystre ; des bords du Pactole, qui roule sous ses flots un sable dors, de la Pamphylie, que Cérès, Pomone et Flore ornent à l'envi ; enfin des vastes plaines de la Cilicie, arrosées comme un jardin par les torrents qui tombent du mont Taurus, toujours couvert de neiges.
Pendant cette fête si solennelle, les jeunes garçons et les jeunes filles, vêtus de robes traînantes de lin plus blanches que les lis, chantaient des hymnes à la louange d'Alcine et d'Aristonoüs ; car on ne pouvait louer l'un sans louer aussi l'autre, ni séparer deux hommes si étroitement unis, même après leur mort.
Ce qu'il y eut de plus merveilleux, c'est que, dès le premier jour, pendant que Sphronyme faisait les libations de vin et de lait, un myrte d'une verdure et d'une odeur exquise naquit au milieu du tombeau, et éleva tout à coup sa tête touffue, pour couvrir les deux urnes de ses rameaux et de son ombre : chacun s'écria qu'Aristonoüs, en récompense de sa vertu, avait été changé par les dieux en un arbre si beau.
Sophronyme prit soin de l'arroser lui-même, et de l'honorer comme une divinité.
Cet arbre, loin de vieillir, se renouvelle de dix ans en dix ans : et les dieux ont voulu faire voir, par cette merveille, que la vertu, qui jette un si doux parfum dans la mémoire des hommes, ne meurt jamais.
Il aimait la vie, qui était pour lui pleine de délices ; il craignait de la perdre, et voulait prévenir les moindres apparences de maux:ainsi il était toujours environné des hommes les plus célèbres dans la médecine.
Polycrate fut ravi que je voulusse passer ma vie auprès de lui.
Pour m'y attacher, il me donna de grandes richesses, et me combla d'honneurs.
je demeurai longtemps à Samos, où je ne pouvais pas assez m'étonner de voir un homme que la fortune semblait prendre plaisir à servir selon tous ses désirs.
Il suffisait qu'il entreprit une guerre, la victoire suivait de près ; il n'avait qu'à vouloir les choses les plus difficiles, elles se faisaient d'abord comme d'elles-mêmes.
Ses richesses immenses se multipliaient tous les jours ; tous ses ennemis étaient abattus à ses pieds; sa santé, loin de diminuer, devenait plus forte et plus égale.
Il y avait déjà quarante ans que ce tyran, tranquille et heureux, tenait la fortune comme enchaînée, sans qu'elle osât jamais se démentir en rien, ni lui causer le moindre mécompte dans ses desseins.
Une prospérité si inouïe parmi les hommes me faisait peur pour lui.
Je l'aimais sincèrement, et je ne pus m'empêcher de lui découvrir ma craint:elle fit impression dans son coeur; car, encore qu'il fût amolli par les délices, et enorgueilli de sa puissance, il ne laissait pas d'avoir quelques sentiments d'humanité, quand on le faisait ressouvenir des dieux et de l'inconstance des choses humaines.
Il souffrit que je lui disse la vérité, et il fut si touché de ma crainte pour lui, qu'enfin il résolut d'interrompre le cours de ses prospérités par une perte qu'il voulait se préparer lui-même.
" Je vois bien, me dit-il, qu'il n'y a point d'homme qui ne doive en sa vie éprouver quelque disgrâce de la fortune:plus on a été épargné d'elle, plus on a à craindre quelque révolution affreuse ; moi qu'elle a comblé de biens pendant tant d'années, je dois en attendre des maux extrêmes, si je ne détourne ce qui semble me menacer. Je veux donc me hâter de prévenir les trahisons de cette fortune flatteuse. "
En disant ces paroles, il tira de son doigt son anneau, qui était d'un très-grand prix, et qu'il aimait fort ; il le jeta en ma présence, du haut d'une tour dans la mer, et espéra, par cette perte, d'avoir satisfait à la nécessité de subir, du moins une fois en sa vie, les rigueurs de la fortune.
Mais c'était un aveuglement causé par sa prospérité.
Les maux qu'on choisit, et qu'on se fait soi-même, ne sont plus des maux ; nous ne sommes affligés que par les peines forcées et imprévues dont les dieux nous frappent.
Polycrate ne savait pas que le vrai moyen de prévenir la fortune était de se détacher par sagesse et par modération de tous les biens fragiles qu'elle donne.
La fortune, à laquelle il voulut sacrifier son anneau, n'accepta point ce sacrifice ; et Polycrate, malgré lui, parut plus heureux que jamais.
Un poisson avait avalé l'anneau ; le poisson avait été pris, porté chez Polycrate, préparé pour être servi à sa table ; et l'anneau, trouvé par un cuisinier dans le ventre du poisson, fut rendu au tyran, qui pâlit à la vue d'une fortune si opiniâtre à le favoriser.
Mais le temps s'approchait où ses prospérités se devaient changer tout à coup en des adversités affreuses.
Le grand roi de Perse, Darius, fils d'Hystaspe, entreprit la guerre contre les Grecs.
Il subjugua bientôt toutes les colonies grecques de la côtes d'Asie, et des îles voisines, qui sont dans la mer Égée.
Samos fut prise ; le tyran fut vaincu, et Oronte, qui commandait pour le grand roi, ayant fait dresser une haute croix, y fit attacher le tyran.
Ainsi cet homme, qui avait joui d'une si haute prospérité, et qui n'avait pu même éprouver le malheur qu'il avait cherché, périt tout à coup par le plus cruel et le plus infâme de tous les supplices.
Ainsi rien ne menace tant les hommes de quelque grand malheur, qu'une trop grande prospérité.
Cette fortune, qui se joue cruellement des hommes les plus élevés, tire aussi de la poussière ceux qui étaient les plus malheureux.
Elle avait précipité Polycrate du haut de sa roue, et elle m'avait fait sortir de la plus misérable de toutes les conditions, pour me donner de grands biens.
Les Perses ne me les otèrent point ; au contraire ils firent grand cas de ma science pour guérir les hommes, et de la modération avec laquelle j'avais vécu pendant que j'étais en faveur auprès du tyran.
Ceux qui avaient abusé de sa confiance et de son autorité furent punis de divers supplices.
Comme je n'avais jamais fait de mal à personne, et que j'avais au contraire fait tout le bien que j'avais pu faire, je demeurai le seul que les victorieux épargnèrent, et qu'ils traitèrent honorablement.
Chacun s'en réjouit, car j'étais aimé, et j'avais joui de la prospérité sans envie, parce que je n'avais jamais montré ni dureté, ni orgueil, ni avidité, ni injustice.
Je passai encore à Samos quelques années assez tranquillement; mais je sentis enfin un violent désir de revoir la Lycie, où j'avais passé si doucement mon enfance.
L'ASSEMBLÉE DES ANIMAUX POUR CHOISIR UN ROI.
Le Lion étant mort, tous les animaux accoururent dans son antre pour consoler la Lionne sa veuve, qui faisait retentir de ses cris les montagnes et les forêts.
Après lui avoir fait leurs compliments, ils commencèrent l'élection d'un roi:la couronne du défunt était au milieu de l'assemblée.
Le Lionceau était trop jeune et trop faible pour obtenir la royauté sur tant de fiers animaux.
" Laissez-moi croître, disait-il ; je saurai bien régner et me faire craindre à mon tour. En attendant, je veux étudier l'histoire des belles actions de mon père, pour égaler un jour sa gloire. — Pour moi, dit le Léopard, je prétends être couronné; car je ressemble plus au Lion que tous les autres prétendants. — Et moi, dit l'Ours, je soutiens qu'on m'avait fait une injustice quand on me préféra le Lion:je suis fort, courageux, carnassier, tout autant que lui; et j'ai un avantage singulier, qui est de grimper sur les arbres. — Je vous laisse à juger, messieurs, dit l'Éléphant, si quelqu'un peut me disputer la gloire d'être le plus grand, le plus fort et le plus brave de tous les animaus. — Je suis le plus noble et le plus beau, dit le Cheval. — Et moi le plus fin, dit le Renard. — Et moi, le plus léger à la course, dit le Cerf. — Où trouverez-vous, dit le Singe, un roi plus agréable et plus ingénieux que moi ? Je divertirai chaque jour mes sujets. Je ressemble même à l'homme, qui est le véritable roi de la nature. "
Le Perroquet alors harangua ainsi : " Puisque tu te vantes de ressembler à l'homme, je puis m'en vanter aussi. Tu ne lui ressembles que par ton laid visage et par quelques grimaces ridicules : pour moi, je lui ressemble par la voix, qui est la marque de la raison et le plus bel ornement de l'homme. — Tais-toi, maudit causeur, lui répondit le Singe : tu parles, mais non pas comme l'homme ; tu dis toujours la même chose, sans entendre ce que tu dis. "
L'assemblée se moqua de ces deux mauvais copistes de l'homme, et on donna la couronne à l'Éléphant, parce qu'il a la force et la sagesse, sans avoir ni la cruauté des bêtes furieuses, ni la sotte vanité de tant d'autres qui veulent paraître ce qu'elles ne sont pas.
HISTOIRE D'ALIBRÉE, PERSAN.
Schah-Abbâs, roi de Perse, faisant un voyage, s'écarta de toute sa cour pour passer dans la campagne sans y être connu, et pour y voir les peuples dans toute leur liberté naturelle.
Il prit seulement avec lui un de ses courtisans.
" Je ne connais point, lui dit le roi, les véritables moeurs des hommes:tout ce qui nous aborde est déguisé ; c'est l'art, et non pas la nature simple, qui se montre à nous. Je veux étudier la vie rustique, et voir ce genre d'hommes qu'on méprise tant, quoiqu'ils soient le vrai soutien de toute la société humaine. Je suis las de voir des courtisans qui m'observent pour me surprendre en me flattant ; il faut que j'aille voir des laboureurs et des bergers qui ne me connaissent pas. "
Il passa, avec son confident, au milieu de plusieurs villages où l'on faisait des danses, et il était ravi de trouver loin des cours des plaisirs tranquilles et sans dépense.
Il fit un repas dans une cabane ; et comme il avait grand'faim après avoir marché plus qu'à l'ordinaire, les aliments grossiers qu'il y prit lui parurent plus agréables que tous les mets exquis de sa table.
En passant dans une prairie semée de fleurs, qui bordait un clair ruisseau, il aperçut un jeune berger qui jouait de la flûte, à l'ombre d'un grand ormeau, auprès de ses moutons paissants.
Il l'aborde, il l'examine ; il lui trouve une physionomie agréable, un air simple et ingénu, mais noble et gracieux.
Les haillons dont le berger était couvert ne diminuait point l'éclat de sa beauté.
Le roi crut d'abord que c'était quelque personne de naissance illustre qui s'était déguisé ; mais il apprit du berger que son père et sa mère étaient dans un village voisin, et que son nom était Alibée.
A mesure que le roi le questionnait, il admirait en lui un esprit ferme et raisonnable.
Ses yeux étaient vifs, et n'avaient rien d'ardent ni de farouche ; sa voix était douce, insinuante et propre à toucher ; son visage n'avait rien de grossier; mais ce n'était pas une beauté molle et efféminée.
Le berger, d'environ seize ans, ne savait point qu'il fût tel qu'il paraissait aux autres:il croyait penser, parler, être fait comme tous les autres bergers de son village; mais sans éducation, il avait appris tout ce que la raison fait apprendre à ceux qui l'écoutent.
Le roi, l'ayant entretenu familièrement, en fut charmé : il sut de lui sur l'état des peuples tout ce que les rois n'apprennent jamais d'une foule de flatteurs qui les environnent.
De temps en temps il riait de la naïveté de cet enfant, qui ne ménageait rien dans ses réponses.
C'était une grande nouveauté pour le roi, que d'entendre parler si naturellement : il fit signe au courtisan qui l'accompagnait de ne point découvrir qu'il était le roi ; car il craignait qu'Alibée ne perdit en un moment toute sa liberté et toutes ses grâces, s'il venait à savoir devant qui il parlait.
" Je vois bien, disait le prince au courtisan, que la nature n'est pas moins belle dans les plus basses conditions que dans les plus hautes. Jamais enfant de roi n'a paru mieux né que celui-ci, qui garde les moutons. Je me trouverais trop heureux d'avoir un fils aussi beau, aussi sensé, aussi aimable. Il me paraît propre à tout, et, si on a soin de l'instruire, ce sera assurément un jour un grand homme : je veux le faire élever auprès de moi. "
Le roi emmena Alibée, qui fut bien surpris d'apprendre à qui il s'était rendu agréable.
On lui fit apprendre à lire, à écrire, à chanter, et ensuite on lui donna des maîtres pour les arts et pour les sciences qui ornent l'esprit.
D'abord il fut un peu ébloui de la cour ; et son grand changement de fortune changea un peu son coeur.
Son âge et sa faveur jointes ensemble altérèrent un peu sa sagesse et sa modération.
Au lieu de sa houlette, de sa flûte et de son habit de berger, il prit une robe de pourpre, brodée d'or, avec un turban couvert de pierreries.
Sa beauté effaça tout ce que la cour avait de plus agréable.
Il se rendit capable des affaires les plus sérieuses, et mérita la confiance de son maître, qui, connaissant le goût exquis d'Alibée pour toutes les magnificences d'un palais, lui donna enfin une charge très-considérable en Perse, qui est celle de garder tout ce que le prince a de pierreries et de meubles précieux.
Pendant toute la vie du grand Schah-Abbâs, la faveur d'Alibée ne fit que croître.
A mesure qu'il s'avança dans un âge plus mûr, il se ressouvint enfin de son ancienne condition, et souvent il la regrettait.
" O beaux jours ! disait-il en lui-même, jours innocents, jours où j'ai goûté une joie pure et sans péril, jours depuis lesquels je n'en ai vu aucun de si doux, ne vous reverrai-je jamais ? Celui qui m'a privé de vous, en me donnant tant de richesses, m'a tout ôté. "
Il voulut aller revoir son village ; il s'attendrit dans tous les lieux où il avait autrefois dansé, chanté, joué de la flûte avec ses compagnons.
Il fit quelque bien à tous ses parents et à tous ses amis ; mais il leur souhaita pour principal bonheur de ne quitter jamais la vie champêtre, et de n'éprouver jamais les malheurs de la cour.
Il les éprouva, ces malheurs.
Après la mort de son bon maître Shah-Abbâs, son petit-fils Shah-Séphi succéda à ce prince.
Des courtisans envieux et pleins d'artifice trouvèrent moyen de le prévenir contre Alibée.
" Il a abusé, disaient-ils, de la confiance du feu roi ; il a amassé des trésors immenses, et a détourné plusieurs choses d'un très-grand prix, dont il était dépositaire. "
Schah-Séphi était tout ensemble jeune et prince ; il n'en fallait pas tant pour être crédule, inappliqué, et sans précaution.
Il eut la vanité de vouloir paraître réformer ce que le roi son grand-père avait fait, et juger mieux que lui.
Pour avoir un prétexte de déposséder Alibée de sa charge, il lui demanda, selon le conseil de ses courtisans envieux, de lui apporter un cimeterre garni de diamants d'un prix immense, que le roi son grand-père avait accoutumé de porter dans les combats.
Shah-Abbâs avait fait autrefois ôter de ce cimeterre tous ces beaux diamants ; et Alibée prouva par de bons témoins que la chose avait été faite par l'ordre du feu roi, avant que la charge eût été donnée à Alibée.
Quand les ennemis d'Alibée virent qu'ils ne pouvaient plus se servir de ce prétexte pour le perdre, ils conseillèrent à Shah-Séphi de lui commander de faire, dans quinze jours, un inventaire exact de tous les meubles précieux dont il était chargé.
Au bout de quinze jours, il demanda à voir lui-même toutes choses.
Alibée lui ouvrit toutes les portes, et lui montra tout ce qu'il avait en garde.
Rien n'y manquait ; tout était propre, bien rangé, et conservé avec grand soin.
Le roi, bien mécompté de trouver partout tant d'ordre et d'exactitude, était presque revenu en faveur d'Alibée, lorsqu'il aperçut, au bout d'une grande galerie, pleine de meubles très-somptueux, une porte de fer qui avait trois grandes serrures.
" C'est là, lui dirent à l'oreille les courtisans jaloux, qu'Alibée a caché toutes les choses précieuses qu'il vous a dérobées. "
Aussitôt le roi en colère s'écria : " Je veux voir ce qui est au delà de cette porte. Qu'y avez-vous mis ? montrez-le-moi. "
À ces mots, Alibée se jeta à ses genoux, le conjurant, au nom de Dieu, de ne lui ôter pas ce qu'il avait de plus précieux sur la terre.
" Il n'est pas juste, disait-il, que je perde en un moment ce qui me reste, et qui fait ma ressource, après avoir travaillé tant d'années auprès du roi votre grand-père. Otez-moi, si vous voulez, tout le reste ; mais laissez-moi ceci. "
Le roi ne douta point que ce ne fût un trésor mal acquis qu'Alibée avait amassé.
Il prit un ton plus haut, et voulut absolument qu'on ouvrit cette porte.
Enfin Alibée, qui en avait les clefs, l'ouvrit lui-même.
On ne trouva en ce lieu que la houlette, la flûte, et l'habit de berger qu'Alibée avait porté autrefois, et qu'il revoyait souvent avec joie, de peur d'oublier sa première condition.
" Voilà, dit-il, ô grand roi ! les précieux restes de mon ancien bonheur : ni la fortune ni votre puissance n'ont pu me les ôter. Voilà mon trésor, que je garde pour m'enrichir, quand vous m'aurez fait pauvre. Reprenez tout le reste ; laissez-moi ces chers gages de mon premier état. Les voilà, mes vrais biens, qui ne me manqueront jamais. Les voilà, ces biens simples, innocents, toujours doux à ceux qui savent se contenter du nécessaire, et ne se tourmenter point pour le superflu. Les voilà, ces biens dont la liberté et la sûreté sont les fruits. Les voilà, ces biens qui ne m'ont jamais donné un moment d'embarras. O chers instruments d'une vie simple et heureuse ! je n'aime que vous ; c'est avec vous que je veux vivre et mourir. Pourquoi faut-il que d'autres biens trompeurs soient venus me tromper et troubler le repos de ma vie ? Je vous les rends, grand roi, toutes ces richesses qui me viennent de votre libéralité : je ne garde que ce que j'avais quand le roi votre grand-père vint, par ses grâces, me rendre malheureux. "
Le roi, entendant ces paroles, comprit l'innocence d'Alibée ; et, étant indigné contre les courtisans qui l'avaient voulu perdre, il les chassa d'auprès de lui.
Alibée devint son principal officier, et fut chargé des affaires les plus secrètes ; mais il revoyait tous les jours sa houlette, sa flûte et son ancien habit, qu'il tenait toujours prêts dans son trésor, pour les reprendre, dès que la fortune inconstante troublerait sa faveur.
Il mourut dans une extrême vieillesse, sans avoir jamais voulu ni faire punir ses ennemis, ni amasser aucun bien, et ne laissant à ses parents que de quoi vivre dans la condition de bergers, qu'il crut toujours la plus sûre et la plus heureuse.
LES DEUX LIONCEAUX.
Deux Lionceaux avaient été nourris ensemble dans la même forêt.
Il étaient de même âge, de même taille, de mêmes forces.
L'un fut pris dans de grands filets, à une chasse du Grand Mogol : l'autre demeura dans des montagnes escarpées.
Celui qu'on avait pris fut mené à la cour, où il vivait dans les délices : on lui donnait chaque jour une gazelle à manger ; il n'avait qu'à dormir dans une loge où on avait soin de le faire coucher mollement.
Un ennuque blanc avait soin de peigner deux fois le jour sa longue crinière dorée.
Comme il était apprivoisé, le roi même le caressait souvent.
Il était gras, poli, de bonne mine, et magnifique : car il portait un collier d'or, et on lui mettait aux oreilles des pendants garnis de perles et de diamants : il méprisait tous les autres lions qui étaient dans les loges voisines, moins belles que la sienne, et qui n'étaient pas en faveur comme lui.
Ces prospérités lui enflèrent le coeur ; il crut être un grand personnage, puisqu'on le traitait si honorablement.
La cour où il brillait lui donna le goût de l'ambition ; il s'imagina qu'il aurait été un héros, s'il eût habité les forêts.
Un jour, comme on ne l'attachait plus à sa chaîne, il s'enfuit du palais, et retourna dans le pays où il avait été nourri.
Alors le roi de toute la nation lionne venait de mourir, et on avait assemblé les états pour lui choisir un successeur.
Parmi beaucoup de prétendants, il y en avait un qui effaçait tous les autres par sa fierté et par son audace ; c'était cet autre Lionceau qui n'avait point quitté les déserts, pendant que son compagnon avait fait fortune à la cour.
Le solitaire avait souvent aiguisé son courage par une cruelle faim ; il était accoutumé à ne se nourrir qu'au travers des plus grands périls et par des carnages ; il déchirait et troupeaux et bergers.
Il était maigre, hérissé, hideux : le feu et le sang sortaient de ses yeux ; il était léger, nerveux, accoutumé à grimper, à s'élancer, intrépide contre les épieux et les dards.
Les deux anciens compagnons demandèrent le combat, pour décider qui règnerait.
Mais une vieille Lionne, sage et expérimentée, dont toute la république respectait les conseils, fut d'avis de mettre d'abord sur le trône celui qui avait étudié la politique à la cour.
Bien des gens murmuraient, disant qu'elle voulait qu'on préférât un personnage vain et voluptueux à un guerrier qui avait appris, dans la fatigue et dans les périls, à soutenir les grandes affaires.
Cependant l'autorité de la vieille Lionne prévalut : on mit sur le trône le Lion de cour.
D'abord il s'amollit dans les plaisirs ; il n'aima que le faste ; il usait de souplesse et de ruse, pour cacher sa cruauté et sa tyrannie.
Bientôt il fut haï, méprisé, détesté.
Alors la vieille Lionne dit : " Il est temps de le détrôner. Je savais bien qu'il était indigne d'être roi, mais je voulais que vous en eussiez un gâté par la mollesse et par la politique, pour vous mieux faire sentir ensuite le prix d'un autre qui a mérité la royauté par sa patience et par sa valeur. C'est maintenant qu'il faut les faire combattre l'un contre l'autre. "
Aussitôt on les mit dans un champ clos, où les deux champions servirent de spectacle à l'assemblée.
Mais le spectacle ne fut pas long : le Lion amolli tremblait et n'osait se présenter à l'autre : il fuit honteusement et se cache ; l'autre le poursuit, et lui insulte.
Tous s'écrient : " Il faut l'égorger et le mettre en pièces. — Non : non, répondit-il ; quand on a un ennemi si lâche, il y aurait de la lâcheté à le craindre. Je veux qu'il vive, il ne mérite pas de mourir. Je saurai bien régner sans m'embarrasser de le tenir soumis. "
En effet, le vigoureux Lion régna avec sagesse et autorité.
L'autre fut très-content de lui faire bassement sa cour, d'obtenir de lui quelques morceaux de chair, et de passer sa vie dans une oisiveté honteuse.
LE NIL ET LE GANGE.
Un jour deux fleuves, jaloux l'un de l'autre, se présentèrent à Neptune pour disputer le premier rang.
Le dieu était sur un trône d'or, au milieu d'une grotte profonde.
La voûte était de pierres ponces, mêlées de rocailles et de conques marines.
Les eaux immenses venaient de tous côtés, et se suspendaient en voûte au-dessus de la tête du dieu.
Là paraissaient le vieux Nérée, ridé et courbé comme Sarturne ; le grand Océan<sup>4, père de tant de nymphes ; Téthys, pleine de charmes ; Amphitrite avec le petit Palémon ; Ino et Mélicerte<sup>5</sup> ; la foule des jeunes Néréides couronnées de fleurs.
Protée même y était accouru avec ses troupeaux marins, qui, de leurs vastes narines ouvertes, avalaient l'onde amère pour la revomir comme des fleuves rapides qui tombent des rochers escarpés.
Toutes les petites fontaines transparentes, les ruisseaux bondissants et écumeux, les fleuves qui arrosent la terre, les mers qui l'environnent, venaient apporter le tribut de leurs eaux dans le sein immobile du souverain père des ondes.
Les deux fleuves, dont l'un est le Nil et l'autre le Gange, s'avancent.
Le Nil tenait dans sa main une palme, et le Gange, ce roseau indien dont la moelle rend un suc si doux que l'on nomme sucre.
Ils étaient couronnés de jonc.
La vieillesse des deux était également majestueuse et vénérable.
Leurs corps nerveux étaient d'une vigueur et d'une noblesse au-dessus de l'homme.
Leur barbe, d'un vert bleuâtre, flottait jusqu'à leur ceinture ; leurs yeux étaient vifs et étincelants, malgré un séjour si humide.
Leurs sourcils épais et mouillés tombaient sur leurs paupières.
Ils traversent la foule des monstres marins ; les troupeaux de Tritons folâtres sonnaient de la trompette avec leurs conques recourbées ; les dauphins s'élevaient au-dessus de l'onde, qu'ils faisaient bouillonner par les mouvements de leurs queues, et ensuite se replongeaient dans l'eau avec un bruit effroyable, comme si les abîmes se fussent ouverts.
Le Nil parla le premier ainsi:" O grand fils de Saturne, qui tenez le vaste empire des eaux, compatissez à ma douleur; on m'enlève injustement la gloire dont je jouis depuis tant de siècles : un nouveau fleuve, qui ne coule qu'en des pays barbares, ose me disputer le premier rang. Avez-vous oublié que la terre d'Égypte, fertilisée par mes eaux, fut l'asile des dieux, quand les géants voulurent escalader l'Olympe ? C'est moi qui donne à cette terre son prix : c'est moi qui fait l'Égypte si délicieuse et si puissante. Mon cours est immense : je viens de ces climats brûlants dont les mortels n'osent approcher ; et quand Phaéton, sur le char du Soleil, embrasait les terres, pour l'empêcher de faire tarir mes eaux, je cachai si bien ma tête superbe, qu'on n'a point encore pu, depuis ce temps-là, découvrir où est ma source et mon origine. Au lieu que les débordements déréglés des autres fleuves ravagent les campagnes, le mien, toujours régulier, répand l'abondance dans ces heureuses terres d'Égypte, qui sont plutôt un beau jardin qu'une campagne. Mes eaux dociles se partagent en autant de canaux qu'il plaît aux habitants, pour arroser leurs terres et pour faciliter leur commerce. Tous mes bords sont pleins de villes, et on en compte jusqu'à vingt mille dans la seule Égypte. Vous savez que mes catadoupes ou cataractes font une chute merveilleuse de toutes mes eaux de certains rochers en bas, au-dessus des plaines d'Égypte. On dit même que le bruit de mes eaux, dans cette chute, rend sourds tous les habitants du pays. Sept bouches différentes apportent mes eaux dans votre empire, et le Delta qu'elles forment est la demeure du plus sage, du plus savant, du mieux policé et du plus ancien peuple de l'univers : il compte beaucoup de milliers d'années dans son histoire et dans la tradition de ses prêtres. J'ai donc pour moi la longueur de mon cours, l'ancienneté de mes peuples, les merveilles des dieux accomplies sur mes rivages, la fertilité des terres par mes inondations, la singularité de mon origine inconnue. Mais pourquoi raconter tous ces avantages contre un adversaire qui en a si peu ? Il sort des terres sauvages et glacées des Scythes<sup>9, se jette dans une mer qui n'a aucun commerce qu'avec des barbares ; ces pays ne sont célèbres que pour avoir été subjugués par Bacchus, suivi d'une troupe de femmes ivres et échevelées, dansant avec des thyrses en main. Il n'a sur ses bords ni peuples polis et savants, ni villes magnifiques, ni monuments de la bienveillance des dieux : c'est un nouveau venu qui se vante sans preuve. O puissant Dieu ! qui commandez aux vagues et aux tempêtes, confondez sa témérité. "
" C'est la vôtre qu'il faut confondre, répliqua alors le Gange. Vous êtes, il est vrai, plus anciennement connu ; mais vous n'existiez pas avant moi. Comme vous, je descends de hautes montagnes, je parcours de vastes pays, je reçois le tribut de beaucoup de rivières, je me rends par plusieurs bouches dans le sein des mers, et je fertilise les plaines que j'inonde. Si je voulais, à votre exemple, donner dans le merveilleux, je dirais, avec les Indiens, que je descends du Ciel, et que mes eaux bienfaisantes ne sont pas moins salutaires à l'âme qu'au corps. Mais ce n'est pas devant le dieu des fleuves et des mers qu'il faut se prévaloir de ces prétentions chimériques. Créé cependant quand le monde sortit du chaos, plusieurs écrivains me font naître dans le jardin des délices qui fut le séjour du premier homme. Mais ce qu'il y a de certain, c'est que j'arrose encore plus de royaumes que vous ; c'est que je parcours des terres aussi riantes et aussi fécondes ; c'est que je roule cette poudre d'or si recherchée, et peut-être si funeste au bonheur des hommes ; c'est qu'on trouve sur mes bords des perles, des diamants, et tout ce qui sert à l'ornement des temples et des mortels ; c'est qu'on voit sur mes rives des édifices superbes et qu'on y célèbre de longues et magnifiques fêtes. Les Indiens, comme les Égyptiens, ont aussi leurs antiquités, leurs métamorphoses, leurs fables ; mais ce qu'ils ont de plus qu'eux, ce sont d'illustres gymnosophistes, des philosophes éclairés. Qui de vos prêtres si renommés pouriez-vous comparer au fameux Pilpay ? Il a enseigné aux princes les principes de la morale et l'art de gouverner avec justice et bonté. Ses apologues ingénieux ont rendu son nom immortel ; on les lit, mais on n'en profite guère dans les États que j'enrichis ; et ce qui fait notre honte à tous les deux, c'est que nous ne voyons sur nos bords que des princes malheureux, parce qu'ils n'aiment que les plaisirs et une autorité sans bornes ; c'est que nous ne voyons dans les plus belles contrées du monde que des peuples misérables, parce qu'ils sont presque tous esclaves, presque tous victimes des volontés arbitraires et de la cupidité insatiable des maîtres qui les gouvernent, ou plutôt qui les écrasent. A quoi me servent donc et l'antiquité de mon origine, et l'abondance de mes eaux, et tout le spectacle des merveilles que j'offre au navigateur ? Je ne veux ni les honneurs ni la gloire de la préférence, tant que je ne contribuerai pas plus au bonheur de la multitude, tant que je ne servirai qu'à entretenir la mollesse ou l'avidité de quelques tyrans fastueux et inappliqués. Il n'y a rien de grand, rien d'estimable, que ce qui est utile au genre humain. "
Neptune et l'assemblée des dieux marins applaudirent au discours du Gange, louèrent sa tendre compassion pour l'humanité vexée et souffrante.
Il lui firent espérer que, d'une autre partie du monde, il se transporterait dans l'Inde des nations policées et humaines, qui pourraient éclairer les princes sur leur vrai bonheur, et leur faire comprendre qu'il consiste principalement, comme il le croyait avec tant de vérité, à rendre heureux tous ceux qui dépendent d'eux, et à les gouverner avec sagesse et modération.
HISTOIRE DE LA REINE GISÈLE ET DE LA FÉE CORYSANTE.
Son palais était tout de marbre ; le toit était d'argent ; tous les meubles qui sont ailleurs de fer ou de cuivre, étaient couverts de diamants.
Cette reine était fée ; et elle n'avait qu'à faire des souhaits, aussitôt tout ce qu'elle voulait ne manquait pas d'arriver.
Il n'y avait qu'un seul point qui ne dépendait pas d'elle ; c'est qu'elle avait cent ans, et elle ne pouvait se rajeunir.
Elle avait été plus belle que le jour, et elle était devenue si laide et si horrible, que les gens mêmes qui venaient lui faire la cour cherchaient, en lui parlant, des prétextes pour tourner la tête, de peur de la regarder.
Elle était toute courbée, tremblante, boiteuse, ridée, crasseuse, chassieuse, toussant et crachant toute la journée avec une saleté qui faisait bondir le coeur.
Elle était borgne et presque aveugle ; ses yeux de travers avaient une bordure d'écrlate : enfin elle avait une barbe grise au menton.
En cet état, elle ne pouvait se regarder elle-même, et elle avait fait casser tous les miroirs de son palais.
Elle n'y pouvait souffrir aucune jeune personne d'une figure raisonnable.
Elle ne se faisait servir que par des gens bognes, bossus, boiteux et estropiés.
Un jour on présenta à la reine une jeune fille de quinze ans, d'une merveilleuse beauté, nommée Corysante.
D'abord elle se récria : " Qu'on ôte cet objet de devant mes yeux ! "
Mais la mère de cette jeune fille lui dit : " Madame, ma fille est fée, et elle a le pouvoir de vous donner en un moment toute sa jeunesse et toute sa beauté. "
La reine, détournant ses yeux, répondit : " Eh bien ? que faut-il lui donner en récompense ? — Tous vos trésors, et votre couronne même, lui répondit la mère. — C'est de quoi je ne me dépouillerai jamais s'écria la reine ; j'aime mieux mourir. "
Cette ffre ayant été rebutée, la reine tomba malade d'une maladie qui la rendait si puante et si infecte, que ses femmes n'osaient approcher d'elle pour la servir, et que ses médecins jugèrent qu'elle mourrait dans peu de jours.
Dans cette extrêmité, elle envoya chercher la jeune fille, et la pria de prendre sa couronne et tous ses trésors, pour lui donner sa jeunesse avec sa beauté.
La jeune fille lui dit : " Si je prends votre couronne et vos trésors en vous donnant ma beauté et mon âge, je deviendrai tout à coup vieille et difforme comme vous. Vous n'avez pas voulu d'abord faire ce marché, et moi j'hésite à mon tour pour savoir si je dois le faire. "
La reine la pressa beaucoup ; et comme la jeune fille sans expérience était fort ambitieuse, elle se laissa toucher au plaisir d'être reine.
Le marché fut conclu.
En un moment Gisèle se redressa, et sa taille devint majestueuse ; son teint prit les plus belles couleurs ; ses yeux parurent vifs, la fleur de la jeunesse se répandit sur son visage ; elle charma toute l'assemblée.
Mais il fallut qu'elle se retirât dans un village, et sous une cabane, étant couverte de haillons.
Corysante, au contraire, perdit tous ses agréments, et devint hideuse.
Elle demeura dans ce superbe palais, et commanda en reine.
Dès qu'elle se vit dans un miroir, elle sopira, et dit qu'on n'en présentât jamais aucun devant elle.
Elle chercha à se consoler par ses trésors ; mais son or et ses pierreries ne l'emêchaient point de souffrir tous les maux de la vieillesse.
Elle voulait danser, comme elle était accoutumée à le faire avec ses compagnes, dans des prés fleuris à l'ombre des bocages ; mais elle ne pouvait plus se soutenir qu'avec un bâton.
Elle voulait faire des festins ; mais elle était si languissante et si dégoûtée, que les mets les plus délicieux lui faisaient mal au coeur.
Elle n'avait même aucune dent, et ne pouvait se nourrir que d'un peu de bouillie.
Elle voulait entendre des concerts de musique ; mais elle était sourde.
Alors elle regretta sa jeunesse et sa beauté qu'elle avait follement quittées pour une couronne et pour des trésors dont elle ne pouvait se servir.
De plus, elle qui avait été bergère et qui était accoutumée à passer les jours à chanter en conduisant ses moutons, elle était à tout moment importunée des affaires difficiles qu'elle ne pouvait point régler.
D'un autre côté, Gisèle, accoutumée à régner, à posséder tous les plus grands biens, avait déjà oublié les incommodités de la vieillesse ; elle était inconsolable de se voir si pauvre : " Quoi ! disait-elle, serai-je toujours couverte de haillons ? A quoi me sert toute ma beauté, sous cet habit crasseux et déchiré ? A quoi me sert-il d'être belle, pour n'être vue que dans un village par des gens si grossiers ? On me méprise ; je suis réduite à servir et à conduire des bêtes. Hélas ! j'étais reine ; je suis bien malheureuse d'avoir quitté ma couronne et tant de trésors ! Oh ! si je pouvais les ravoir ! Il est vrai que je mourrais bientôt ; eh bien ! les autres reines ne meurent-elles pas ? Ne faut-il pas avoir le courage de souffrir et de mourir, plutôt que de faire une bassesse pour devenir jeune ? "
Corysante sent que Gisèle regrettait son premier état, et lui dit qu'en qualité de fée elle pouvait faire un second échange.
Chacune reprit son premier état
Gisèle redevint reine, mais vieille et horrible ; Corysante reprit ses charmes et la pauvreté de bergère.
Bientôt Gisèle, accablée de maux, s'en repentit, et déplora son aveuglement ; mais Corysante, qu'elle pressait de changer encore, lui répondit : " J'ai maintenant éprouvé les deux conditions : j'aime mieux être jeune et manger du pain noir, et chanter tous les jours en gardant mes moutons, que d'être reine comme vous dans le chagrin et dans la douleur. "
HISTOIRE D'UNE JEUNE PRINCESSE.
Ils en étaient si fâchés, si fâchés, que personne n'a jamais été plus fâché.
Enfin la reine devint grosse, et accoucha d'une fille, la plus belle qu'on ait jamais vue.
Les fées vinrent à sa naissance ; mais elles dirent toutes à la reine que le mari de sa fille aurait onze bouches, ou que, si elle ne se mariait avant l'âge de vingt-deux ans, elle deviendrait crapaud.
Cette prédiction troubla la reine.
La fille avait à peine quinze ans, qu'il se présenta un homme qui avait les onze bouches et dix huit pieds de haut ; mais la princesse le trouva si hideux, qu'elle n'en voulut jamais.
Cependant l'âge fatal approchait, et le roi, qui aimait mieux voir sa fille mariée à un monstre, que devenir crapaud, résolut de la donner à l'homme à onze bouches.
La reine trouva l'alternative fâcheuse.
Comme tout se préparait pour les noces, la reine se souvint d'une certaine fée qui avait été autrefois de ses amies ; elle la fit venir, et lui demanda si elle ne pouvait les empêcher.
" Je ne le puis, madame, lui répondit-elle, qu'en changeant votre fille en linotte. Vous l'aurez dans votre chambre ; elle parlera toutes les nuits, et chantera toujours. "
La reine y consentit.
Aussitôt la princesse fut couverte de plumes fines, et s'envola chez le roi ; de là elle revint à la reine, qui lui fit mille caresses.
Cependant le roi fit chercher la princesse ; on ne la trouva point.
Toute la cour était en deuil.
La reine faisait semblant de s'affliger comme les autres ; mais elle avait toujours sa linotte ; elle s'entretenait toutes les nuits avec elle.
Un jour le roi lui demanda comment elle avait eu une linotte si spirituelle ; elle lui répondit que c'était une fée de ses amies qui la lui avait donnée.
Deux mois se passèrent tristement.
Enfin le monstre, lassé d'attendre, dit au roi qu'il le mangerait avec toute sa cour, si dans huit jours il ne lui donnait la princesse ; car il était ogre.
Cela inquiéta la reine, qui découvrit tout au roi.
On envoya quérir la fée, qui rendit à la princesse sa première forme.
Cependant il arriva un prince qui, outre sa bouche naturelle, en avait une au bout de chaque doigt de la main.
Le roi aurait bien voulu lui donner sa fille ; mais il craignait le monstre.
Le prince, qui était devenu amoureux de la princesse, résolut de se battre contre l'ogre.
Le roi n'y consentit qu'avec beaucoup de peine.
On prit le jour:lorsqu'il fut arrivé, les deux champions s'avancèrent dans le lieu du combat.
Tout le monde faisait des voeux pour le prince ; mais, à voir le géant si terrible, on tremblait de peur pour le prince.
Le monstre portait une masse de chêne, dont il déchargea un coup sur Aglaor; car s'était ainsi que se nommait le prince:mais Aglaor ayant évité le coup, lui coupa le jarret de son épée, et, l'ayant fait tomber, lui ôta la vie.
Tout le monde cria victoire; et le prince Aglaor épousa la princesse, avec d'autant plus de contentement, qu'il l'avait délivrée d'un rival aussi terrible qu'incommode.
VOYAGE SUPPOSÉ, EN 1690.
Nous partîmes de Marseille pour la Sicile, et nous résolûmes d'aller visiter l'Égypte.
Nous arrivâmes à Damiette, nous passâmes au Grand-Caire.
Après avoir vu les bords du Nil, en remontant vers le sud, nous nous engageâmes insensiblement à aller voir la mer Rouge.
Nous trouvâmes sur cette côte un vaisseau qui s'en allait dans certaines îles qu'on assurait être encore plus délicieuses que les îles Fortunées.
La curiosité de voir ces merveilles nous fit embarquer ; nous voguâmes pendant trente jours:enfin nous aperçûmes la terre de loin.
A mesure que nous approchions, on sentait les parfums que ces îles répandaient dans toute la mer.
Quand nous abordâmes, nous reconnûmes que tous les arbres de ces îles étaient d'un bois odoriférant comme le cèdre.
Ils étaient chargés en même temps de fruits délicieux et de fleurs d'une odeur exquise.
La terre même, qui était noire, avait un goût de chocolat, et on en faisait des pastilles.
Toutes les fontaines étaient de liqueurs glacées ; là, de l'eau de groseille ; ici, de l'eau de fleur d'orange ; ailleurs, des vins de toutes les façons.
Il n'y avait aucune maison dans toute ces îles, parce que l'air n'y était jamais ni froid ni chaud.
Il y avait partout, sous les arbres, des lits de fleurs, où l'on se couchait mollement pour dormir ; pendant le sommeil, on avait tojours des songes de nouveaux plaisirs; il sortait de la terre des vapeurs douces qui représentaient à l'imagination des objets encore plus enchantés que ceux qu'on voyait en veillant : ainsi on dormait moins pour le besoin que pour le plaisir.
Tous les oiseaux de la campagne savaient la musique, et faisaient entre eux des concerts.
Les Zéphyrs n'agitaient les feuilles des arbres qu'avec règle, pour faire une douce harmonie.
Il y avait dans tout le pays beaucoup de cascades naturelles : toutes ces eaux, en tombant sur des rochers creux, faisaient un son d'une mélodie semblable à celle des meilleurs instruments de musique.
Il n'y avait aucun peintre dans tout le pays : mais quand on voulait avoir le portrait d'un ami, un beau paysage, ou un tableau qui représentât quelque autre objet, on mettait de l'eau dans de grands bassins d'or ou d'argent ; puis on oppossait cette eau à l'objet qu'on voulait peindre.
Bientôt l'eau, se congelait, devenait comme une glace de miroir, où l'image de cet objet demeurait ineffaçable.
On l'emportait où l'on voulait, et c'était un tableau aussi fidèle que les plus polies glaces de miroir.
Quoiqu'on n'eût aucun besoin de bâtiments, on ne laissait pas d'en faire, mais sans peine.
Il y avait des montagnes dont la superficie était couverte de gazons toujours fleuris.
Le dessous était d'un marbre plus solide que le nôtre, mais si tendre et si léger, qu'on le coupait comme du beurre, et qu'on le transportait cent fois plus facilement que du liège : ainsi on n'avait qu'à tailler avec un ciseau, dans les montagnes, des palais ou des temples de la plus magnifique architecture : puis deux enfants emportaient sans peine le palais dans la place où l'on voulait le mettre.
Les hommes un peu sobres ne se nourrissaient que d'odeurs exquises.
Ceux qui voulaient une plus forte nourriture mangeaient de cette terre mise en pastille de chocolat, et buvaient de ces liqueurs glacées qui coulaient des fontaines.
Ceux qui commençaient à vieillir allaient se renfermer pendant huit jours dans une profonde caverne, où ils dormaient tout ce temps-là avec des songes agréables : il ne leur était permis d'apporter en ce lieu ténébreux aucune lumière.
Au bout de huit jours, ils s'éveillaient avec une nouvelle vigueur ; leurs cheveux redevenaient blonds ; leurs rides étaient effacées ; ils n'avaient plus de barbe : toutes les grâces de la plus tendre jeunesse revenaient en eux.
En ce pays, tous les hommes avaient de l'esprit ; mais ils n'en fisaient aucun bon usage.
Ils faisaient venir des esclaves des pays étrangers, et les faisaient penser pour eux ; car ils ne croyaient pas qu'il fût digne d'eux de prendre jamais la peine de penser eux-même.
Chacun voulait avoir des penseurs à gages, comme on a ici des porteurs de chaise pour s'épargner la peine de marcher.
Ces hommes, qui vivaient avec tant de délices et de magnificence, étaient fort sales : il n'y avait dans tout le pays rien de puant ni de malpropre que l'ordure de leur nez, et ils n'avaient point d'horreur de la manger.
On ne trouvait ni politesse ni civilité parmi eux.
Ils aimaient à être seuls ; ils avaient un air sauvage et farouche ; ils chantaient des chansons barbares qui n'avaient aucun sens.
Ouvraient-ils la bouche, c'était pour dire non à tout ce qu'on leur proposait.
Au lieu qu'en écrivant nous faisons nos lignes droites, ils faisaient les leurs en demi-cercle.
Mais ce qui me surprit davantage, c'est qu'ils dansaient les pieds en dedans ; ils tiraient la langue ; ils faisaient des grimaces qu'on ne voit jamais en Europe, ni en Asie, ni même en Afrique, où il y a tant de monstres.
Ils étaient froids, timides et honteux devant les étrangers, hardis et emportés contre ceux qui étaient dans leur familiarité.
Quoique le climat soit très-doux et le ciel très-constant en ce pays-là, l'humeur des hommes y est inconstante et rude.
Voici un remède dont on se sert pour les adoucir.
Il y a dans ces îles certains arbres qui portent un grand fruit d'une forme longue, qui pend du haut des branches.
Quand ce fruit est cueilli, on en ôte tout ce qui est bon à manger, et qui est délicieux ; il reste une écorce dure, qui forme un grand creux, à peu près de la figure d'un luth.
Cette écorce a de longs filaments durs et fermes, comme des cordes qui vont d'un bout à l'autre.
Ces espèces de cordes, dès qu'on les touche un peu, rendent d'elles-mêmes tous les sons qu'on veut.
On n'a qu'à prononcer le nom de l'air qu'on demande, ce nom, soufflé sur les cordes, leur imprime aussitôt cet air.
Par cette harmonie, on adoucit un peu les esprits farouches et violents.
Mais malgré les charmes de la musique, ils retombent toujours dans leur humeur sombre et incompatible.
Nous demandâmes soigneusement s'il n'y avait point dans le pays des lions, des ours, des tigres, des panthères ; et je compris qu'il n'y avait dans ces charmantes îles rien de féroce que les hommes.
Nous aurions passé volontier notre vie dans une si heureuse terre ; mais l'humeur insuportable de ses habitants nous fit renoncer à tant de délices.
Il fallut, pour se délivrer d'eux, se rembarquer et retourner par la mer Rouge en Égypte, d'où nous retournâmes en Sicile en fort peu de jours ; puis nous vînmes de Palerme à Marseille avec un vent très-favorable.
Je ne vous raconte point ici beaucoup d'autres circonstances merveilleuses de la nature de ce pays, et des moeurs de ses habitants.
Si vous en êtes curieux, il me sera facile de satisfaire votre curiosité.
Mais qu'en conclurez-vous ? que ce n'est pas un beau ciel, une terre fertile et riante, ce qui amuse, ce qui flatte les sens, qui nous rendent bons et heureux.
N'est-ce pas là, au contraire, ce qui nous amollit, ce qui nous dégrade, ce qui nous fait oublier que nous avons une âme raisonnable, et négliger le soin et la nécessité de vaincre nos inclinations perverses, et de travailler à devenir heureux ?
L'ANNEAU DE GYGÈS.
Se promenant un jour sur des montagnes écartées, où il rêvait sur ses malheurs en menant son troupeau, il s'assit au pied d'un arbre, pour se délasser.
Il aperçut, auprès de lui, une ouverture étroite dans un rocher.
La curiosité l'engage à y entrer.
Il trouve une caverne large et profonde.
D'abord, il ne voit goutte ; enfin, ses yeux s'accoutument à l'obscurité.
Il entrevoit, dans une lueur sombre, une urne d'or, sur laquelle ces mots étaient gravés:'' " Ici, tu trouveras l'anneau de Gygès. Ô mortel, qui que tu sois, à qui les dieux destinent un si grand bien, montre-leur que tu n'es pas ingrat et garde-toi d'envier jamais le bonheur d'aucun autre homme. "''
Gallimaque ouvre l'urne, trouve l'anneau, le prend et dans le transport de sa joie, il laissa l'urne, quoiqu'il fût très pauvre et qu'elle fût d'un grand prix.
Il sort de la caverne et se hâte d'éprouver l'anneau enchanté, dont il avait si souvent entendu parler dans son enfance.
Il voit de loin le roi Crésus qui passait, pour aller de Sardes dans une maison délicieuse, sur les bords du Pactole.
D'abord, il s'approche de quelques esclaves qui marchaient, devant et qui portaient des parfums, pour les répandre sur les chemins où le roi devait passer.
Il se mêle parmi eux, après avoir tourné son anneau en dedans et personne ne l'aperçoit.
Il fait du bruit, tout exprès, en marchant ; il prononce même quelques paroles.
Tous prêtèrent l'oreille; tous furent étonnés d'entendre une voix et de ne voir personne.
Ils se disaient les uns aux autres:" Est-ce un songe ou une vérité ? N'avez-vous pas cru entendre parler quelqu'un ? "
Callimaque, ravi d'avoir fait cette expérience, quitte ces esclaves et s'approche du roi.
Il était déjà tout auprès de lui, sans être découvert ; il monte avec lui sur son char, qui était tout d'argent, orné d'une merveilleuse sculpture.
La reine était auprès de lui et ils parlaient ensemble des plus grands secrets de l'État, que Crésus ne confiait qu'à la reine seule.
Callimaque les entendit pendant tout le chemin.
On arrive dans cette maison, dont tous les murs étaient de jaspe ; le toit était de cuivre, fin et brillant comme de l'or; les lits étaient d'argent et tout le reste des meubles, de même:tout était orné de diamants et de pierres précieuses.
Tout le palais était sans cesse rempli des plus doux parfums et pour les rendre plus agéables, on en répandait de nouveaux à chaque heure du jour.
Tout ce qui servait à la personne du roi était d'or.
Quand il se promenait dans ses jardins, les jardiniers avaient l'art de faire naître les plus belles fleurs sous ses pas.
Souvent, on changeait, pour lui donner une agréable surprise, la décoration des jardins, comme on change une décoration de scène.
On transportait promptement, par de grandes machines, les arbres avec leurs racines et on en apportait d'autres tout entiers ; en sorte que, chaque matin, le roi, en se levant, apercevait ses jardins entièrement renouvelés.
Un jour, c'étaient des grenadiers, des oliviers, des myrtes, des orangers et une forêt de citronniers.
Un autre jour, paraissait tout à coup un désert sablonneux, avec des pins sauvages, de grands chênes, de vieux sapins qui paraissaient aussi vieux que la terre.
Un autre jour, on voyait des gazons fleuris, des prés, d'une herbe fine et naissante, tout émaillés de violettes, au travers desquels, coulaient impétueusement de petits ruisseaux.
Sur leurs rives, étaient plantés de jeunes saules d'une tendre verdure, de hauts peupliers qui montaient jusqu'aux nues ; des ormes touffus et des tilleuls odoriférants, plantés sans ordre, faisaient une agréable irrégularité.
Puis, tout à coup, le lendemain, tous ces petits canaux disparaissaient ; on ne voyait plus qu'un canal de rivière, d'une eau pure et transparente.
Ce fleuve était le Pactole, dont les eaux coulaient sur un sable doré.
On voyait, sur ce fleuve, des vaisseaux avec des rameurs vêtus des plus riches étoffes, couvertes d'une broderie d'or.
Les bancs des rameurs étaient d'ivoire ; les rames, d'ébène ; le bec des proues, d'argent ; tous les cordages, de soie ; les voiles, de pourpre ; et les corps des vaisseaux, de bois odoriférants comme le cèdre.
Tous les cordages étaient ornés de festons, tous les matelots étaient couronnés de fleurs.
Il coulait quelquefois, dans l'endroit des jardins, qui étaient sous les fenêtres de Crésus, un ruisseau d'essence, dont l'odeur exquise s'exhalait dans tout le palais.
Crésus avait des lions, des tigres et des léopards, auxquels on avait limé les dents et les griffes, qui étaient attelés à de petits chars d'écaille de tortue, garnis d'argent.
Ces animaux féroces étaient conduits par un frein d'or et par des rênes de soie.
Ils servaient au roi et à toute la cour pour se promener dans les vastes routes d'une forêt, qui conservait, sous ses ramaux impénétrables, une éternelle nuit.
Souvent, on faisait aussi des courses, avec ces chars le long du fleuve, dans une prairie unie comme un tapis vert.
Ces fiers animaux couraient si légèrement, et avec tant de rapidité, qu'ils ne laissaient pas même, sur l'herbe tendre, la moindre trace de leurs pas, ni des roues qu'ils traînaient après eux.
Chaque jour, on inventait de nouvelles espèces de courses, pour exercer la vigueur et l'adresse des jeunes gens.
Crésus, à chaque nouveau jeu, attachait quelque grand prix pour le vainqueur.
Aussi, les jours coulaient dans les délices et parmi les plus agéables spectacles.
Callimaque résolut de surprendre tous les Lydiens, par le moyen de son anneau.
Plusieurs jeunes hommes, de la plus haute naissance, avaient couru devant le roi, qui était descendu de son chardans la prairie, pour les voir courir.
Dans le moment où tous les prétendants eurent achevé leur course et que Crésus examinait à qui le prix devait appartenir, Callimaque se met dans le char du roi.
Il demeure invisible ; il pousse les lions, le char vole.
On eût cru que c'était celui d'Achille, traîné par des coursiers immortels, ou celui de Phébus même, lorsque, après avoir parcouru la voûte immense des cieux, il précipite ses chevaux enflammés dans le sein des ondes.
D'abord, on crut que les lions s'étant échappés, s'enfuyaient au hasard ; mais bientôt, on reconnut qu'ils étaient guidés avec beaucoup d'art et que cette course surpasserait toutes les autres.
Cependant, le char paraissait vide et tout le monde demeurait immobile d'étonnement.
Enfin, la course est achevée et le prix remporté, sans qu'on puisse comprendre par qui.
Les uns croient que c'est une divinité qui se joue des hommes ; les autres assurent que c'est un homme nommé Orodes, venu de Perse, qui avait l'art des enchantements, qui évoquait les ombres des enfers, qui tenait dans ses mains toute la puissance d'Hécate, qui envoyait à son gré la Discorde et les Furies dans l'âme de ses ennemis, qui faisait entendre, la nuit, les hurlements de Cerbère<sup>10 et les gémissements profonds de l'Érèbe<sup>11</sup>, enfin, qui pouvait éclipser la lune et la faire descendre du ciel sur la terre.
Crésus crut qu'Orodes avait mené le char ; il le fit appeler.
On le trouva, qui tenait dans son sein des serpents entortillés et qui, prononçant entre ses dents des paroles inconnues et mystérieuses, conjurait les divinités infernales.
Il n'en fallut pas davantage pour persuader qu'il était le vainqueur invisible de cette course.
Il assura que non ; mais le roi ne put le croire.
Callimaque était ennemi d'Orodes parce que celui-ci avait prédit à Crésus, que ce jeune homme lui causerait un jour de grands embarras et serait la cause de la ruine entière de son royaume.
Cette prédiction avait obligé Crésus à tenir Callimaque loin du monde, dans un désert et réduit à une grande pauvreté.
Callimaque sentit le plaisir de la vengeance et fut bien aise de voir l'embarras de son ennemi.
Crésus pressa Orodes et ne put pas l'obliger à dire qu'il avait couru pour le prix.
Mais, comme le roi le menaça de le punir, ses amis lui conseillèrent d'avouer la chose et de s'en faire honneur.
Alors, il passa d'une extrêmité à l'autre; la vanité l'aveugla.
Il se vanta d'avoir fait ce coup merveilleux par la vertu de ses enchantements.
Mais, dans le moment où on lui parlait, on fut bien surpris de voir le même char recommencer la même course.
Puis, le roi entendit une voix qui lui disait à l'oreille : " Orodes se moque de toi ; il se vante de ce qu'il n'a pas fait. "
Le roi, irrité contre Orodes, le fit aussitôt charger de fers et jeter dans une profonde prison.
Callimaque, ayant senti le plaisir de contenter ses passions par le secours de son anneau, perdit peu à peu les sentiments de modération et de vertu, qu'il avait eus dans sa solitude et dans ses malheurs.
Il fut même tenté d'aller dans la chambre du roi et de le tuer dans son lit.
Mais, on ne passe point tout d'un coup aux plus grands crimes ; il eut horreur d'une action si noire et ne put endurcir son coeur pour l'exécuter.
Mais, il partit pour s'en aller en Perse, trouver Cyrus ; il lui dit les secrets de Crésus qu'il avait entendus et le dessein des Lydiens de faire une ligue contre les Perses, avec les colonies grecques de toute la côte de l'Asie Mineure ; en même temps, il lui expliqua les préparatifs de Crésus et les moyens de le prévenir.
Aussitôt, Cyrus part de dessus les bords du Tigre où il était campé avec une armée innombrable et vient jusqu'au fleuve Halys, où Crésus se présenta à lui, avec des troupes plus magnifiques que courageuses.
Les Lydiens vivaient trop délicieusement pour ne craindre point la mort.
Leurs habits étaient brodés d'or et semblables à ceux des femmes les plus vaines ; leurs armes étaient toutes dorées ; ils étaient suivis d'un nombre prodigieux de charriots superbes ; l'or, l'argent, les pierres précieuses éclataient partout dans leurs tentes, dans leurs vases, dans leurs meubles, et jusque sur leurs esclaves.
Le faste et la mollesse de cette armée ne devaient faire attendre qu'imprudence et lâcheté, quoique, les Lydiens, fussent en beaucoup plus grand nombre que les Perses.
Ceux-ci, au contraire, ne montraient que pauvreté et courage ; ils étaient légèrement vêtus ; ils vivaient de peu, se nourrissaient de racines et de légumes, ne buvaient que de l'eau, dormaient sur la terre, exposés aux injures de l'air, exerçaient sans cesse leurs corps pour les endurcir au travail ; ils n'avaient pour tout ornement que le fer ; leurs troupes étaient toutes hérissées de piques, de dards et d'épées : aussi, n'avaient-ils que du mépris pour les ennemis noyés dans les délices.
A peine la bataille mérita-t-elle le nom d'un combat.
Les Lydiens ne purent soutenir le premier choc ; ils se renversent les uns sur les autres ; les Perses ne font que tuer, ils nagent dans le sang.
Crésus s'enfuit jusqu'à Sardes.
Cyrus l'y poursuit sans perdre un moment.
Le voilà assiégé dans sa ville capitale.
Il succombe après un long siège ; il est pris, on le mène au supplice.
En cette extrêmité, il prononce le nom de Solon.
Cyrus veut savoir ce qu'il dit.
Il apprend que Crésus déplore son malheur de n'avoir pas cru ce Grec qui lui avait donné de si sages conseils.
Cyrus, touché de ces paroles, donne la vie à Crésus.
Alors, Callimaque commença à se dégoûter de sa fortune.
Cyrus l'avait mis au rang de ses satrapes et lui avait donné d'assez grandes richesses.
Un autre en eût été content, mais, le Lydien, avec son anneau, se sentait en état de monter plus haut.
Il ne pouvait souffrir de se voir borné à une position où il avait tant d'égaux et un maître.
Il ne pouvait se résoudre à tuer Cyrus, qui lui avait fait tant de bien.
Il avait même, quelquefois, du regret d'avoir renversé Crésus de son trône.
Lorsqu'il l'avait vu conduit au supplice, il avait été saisi de douleur.
Il ne pouvait plus demeurer dans un pays où il avait causé tant de maux et où il ne pouvait rassasier son ambition.
Il part ; il cherche un pays inconnu ; il traverse des terres immenses, éprouve partout l'effet magique et merveilleux de son anneau, élève à son gré et renverse les rois et les royaumes, amasse de grandes richesses, parvient au faîte des honneurs, et se trouve, cependant, toujours dévoré de désirs.
Son talisman lui procure tout, excepté la paix et le bonheur.
C'est qu'on ne les trouve que dans soi-même, qu'ils sont indépendants de tous ces avantages extérieurs auxquels nous mettons tant de prix et que, quand dans l'opulence et la grandeur, on perd la simplicité, l'innocence et la modération ; alors, le coeur et la conscience, qui sont les vrais sièges du bonheur, deviennent la proie du trouble, de l'inquiétude, de la honte et du remord.
LE RENARD PUNI PAR SA CURIOSITÉ.
Un renard des montagnes d'Aragon, ayant vieilli dans la finesse, voulut donner ses derniers jours à la curiosité.
Il prit le dessein d'aller voir en Castille le fameux Escurial, qui est le palais des rois d'Espagne, bâti par Philippe II.
En arrivant, il fut surpris car il était peu accoutumé à la magnificence : jusqu'alors, il n'avait vu que son terrier et le poulailler d'un fermier voisin où il était d'ordinaire assez mal reçu.
Il voit, là, des colonnes de marbre, là, des portes d'or, des bas-reliefs de diamants.
Il entra dans plusieurs chambres dont les tapisseries étaient admirables : on y voyait des chasses, des combats, des fables où les dieux se jouaient parmi les hommes ; enfin, l'histoire de don Quichotte où Sancho, monté sur son grison, allait gouverner l'île que le duc lui avait confiée.
Puis, il aperçut des cages où l'on avait enfermé des lions et des léopards.
Pendant que le renard regardait ces merveilles, deux chiens du palais l'étranglèrent.
Il se trouva mal de sa curiosité.
LE PIGEON PUNI DE SON INQUIÉTUDE.
Deux pigeons vivaient ensemble dans un colombier, avec une paix profonde.
Ils fendaient l'air de leurs ailes, qui paraissaient immobiles par leur rapidité.
Ils se jouaient en volant l'un auprès de l'autre, se fuyant et se poursuivant tour à tour ; puis, ils allaient chercher du grain dans l'aire du fermier ou dans les prairies voisines.
Aussitôt, ils allaient se désaltérer dans l'onde pure d'un ruisseau qui courait au travers de ces prés fleuris.
De là, ils revenaient voir leurs pénates dans le colombier blanchi et plein de petits trous:ils y passaient le temps dans une douce société, avec leurs fidèles compagnes.
Leurs coeurs étaient tendres, le plumage de leurs cous était changeant et peint d'un plus grand nombre de couleurs que l'inconstante Iris.
On entendait le doux murmure de ces heureux pigeons et leur vie était délicieuse.
L'un d'eux, se dégoûtant des plaisirs d'une vie paisible, se laissa séduire par une folle ambition et livra son esprit aux projets de la politique.
Le voilà qui abandonne son ancien ami; il part, il va du côté du Levant.
Il passe au-dessus de la mer Méditerranée et vogue avec ses ailes dans les airs, comme un navire avec ses voiles dans les ondes de Téthys.
Il arrive à Alexandrette, de là, il continue son chemin, traversant les terres jusques à Alep.
En y arrivant, il salue les autres pigeons de la contrée, qui servent de courriers réglés et il envie leur bonheur.
Aussitôt, il se répand parmi eux un bruit qu'il est venu un étranger de leur nation, qui a traversé des pays immenses.
Il est mis au rang des courriers : il porte toutes les semaines les lettres d'un bacha, attachées à son pied, et il fait vingt-huit lieues en moins d'une journée.
Il est orgueilleux de porter les secrets de l'État et il a pitié de son ancien compagnon, qui vit sans gloire dans les trous de son colombier.
Mais un jour, comme il portait des lettres du bacha soupçonné d'infidélité par le Grand Seigneur, on voulut découvrir, par les lettres de ce bacha, s'il n'y avait point quelque intelligence secrète avec les officiers du roi de Perse : une flèche tirée perce le pauvre pigeon, qui d'une aile traînante, se soutient encore un peu pendant que son sang coule.
Enfin, il tombe et les ténèbres de la mort couvrent déjà ses yeux : pendant qu'on lui ôte les lettres pour les lire, il expire, plein de douleur, condamnant sa vaine ambition et regrettant le doux repos de son colombier où il pouvait vivre en sûreté avec son ami.
